В Академии художеств В.И. Суриков учился (1) по его словам (2) «со страшной жадностью к занятиям» и при таком усердии (3) разумеется (4) окончил её с золотой медалью.*1234*
Деятельность Саввы Ивановича Мамонтова (1) конечно (2) занимает достойное место в истории русской культуры: он был одним из крупнейших меценатов России, создателем Абрамцевского художественного кружка. В этом (3) по мнению историков (4) заключалась высокая патриотическая миссия Мамонтова.*1234*
В лесу (1) к радости (2) мы сорвали несколько гроздей схваченной морозом рябины. Это была (3) пожалуй (4) последняя память о лете, об осени.*1234*
Хотя дождь льёт как из ведра, мы (1) однако (2) вынуждены продолжать свой путь. Сквозь мглу (3) видно (4) кое-что, но трудно разобрать цвет и очертания предметов.*12*
Мир таинственный (1) мир мой древний (2) / Ты, как ветер, затих и присел. / Вот сдавили за шею деревню (3) / Каменные руки шоссе. / (С.А. Есенин)*12*
Если мы осознаём, что лучше наших родных мест нет (1) пожалуй (2) ничего на свете, то этим в значительной степени мы обязаны (3) конечно (4) художникам и поэтам, которые помогают нам понять красоту природы, воспитывают в нас любовь к ней.*1234*
Тебе одной (1) плету венок, / Цветами сыплю стёжку серую. / О Русь (2) покойный уголок (3) / Тебя люблю, тебе и верую. / (С.А. Есенин)*23*
О, как на склоне наших лет / Нежней мы любим и суеверней... / Сияй, сияй (1) прощальный свет / Любви последней, зари вечерней! / Полнеба обхватила тень, / Лишь там, на западе, бродит сиянье, – / Помедли, помедли (2) вечерний день (3) /  Продлись, продлись (4) очарованье. / (Ф.И. Тютчев)*1234*
В жаркий летний день листья на деревьях (1) будто (2) сквозят изумрудами. Каждый листочек (3) кажется (4) состоит из множества прожилок.*34*
Сыпь (1) тальянка (2) звонко, сыпь (3) тальянка (4) смело! / Вспомнить, что ли, юность, ту, что пролетела? / Не шуми (5) осина (6) не пыли (7) дорога. / Пусть несётся песня к милой до порога. / (С.А. Есенин)*1234567*
Милые берёзовые (1) чащи! / Ты (2) земля! И вы (3) равнин пески! / Перед этим сонмом уходящих / Я не в силах скрыть своей тоски. / (С.А. Есенин)*23*
Как кажется на первый взгляд (1) термины (2) будто (3) ничем не отличаются от обычных слов: они имеют определённое значение и грамматические категории, а изменяются и употребляются, как все слова. Однако (4) термины, в отличие от других слов, обозначают научные понятия и используются в специальных областях знания.*1*
Капли жемчужные (1) капли прекрасные (2) / Как хороши (3) вы (4) в лучах золотых, / И как печальны (5) вы (6) капли ненастные (7) / Осенью чёрной на окнах сырых. / (С.А. Есенин)*1267*
В музыке Бетховена (1) конечно (2) и в самом деле есть нечто особенное. Волевой взмах палочки дирижёра – и в зал (3) как будто (4) ворвалась неистовость творца великой музыки.*12*
Этот человек (1) кажется (2) очень уставшим. Он (3) видимо (4) сегодня (5) много работал и (6) по-моему (7) сейчас заснёт.*3467*
Милые берёзовые чащи! / Ты (1) земля! И вы (2) равнин (3) пески! / Перед этим сонмом уходящим / Я (4) не в силах скрыть своей тоски... / (С.А. Есенин)*12*
Колокольчик ли? Дальнее эхо ли? / Всё спокойно впивает (1) грудь. / Стой (2) душа (3) мы с тобой (4) проехали / Через бурный положенный путь. / (С.А. Есенин)*23*
Безмолвное (1) море (2) лазурное (3) море (4) / Стою очарован над бездной твоей. / Ты живо; ты дышишь; смятенной любовью, / Тревожною думой наполнено ты. / Безмолвное (5) море (6) лазурное (7) море (8) / Открой мне глубокую тайну твою. / Что движет твоё необъятное лоно? / Чем дышит твоя напряжённая грудь?.. / (В.А. Жуковский)*2468*
Быть может (1) лирою счастливой / Тебя (2) волшебник (3) искушал; / Невольный трепет возникал / В твоей груди самолюбивой, / И ты, склонясь к его плечу. / Нет, нет (4) мой (5) друг (6) мечты ревнивой / Питать я пламя не хочу; / Мне долго (7) счастье (8) чуждо было. / Мне ново наслаждаться им, / И, тайной грустию томим, / Боюсь: неверно всё, что мило. / (А.С. Пушкин)*146*
По словам современников (1) два близких и любимых ученика Ф. де Соссюра, ставшие (2) кстати (3) очень известными учёными, в память о своём учителе решили издать его лекции, собрав записи самого профессора и его студентов.*123*
Бессмертное счастие наше (1) / Россией зовётся в веках. / Мы края не видели краше, / А были во многих краях. / Но где бы (2) стезя (3) ни бежала, / Нам русская снилась (4) земля. / Изгнание (5) где твоё жало, / Чужбина (6) где сила твоя? / (В.В. Набоков)*56*
Все (1) разумеется (2) вспоминали только хорошее. Солнце словно продвигается по липовой аллее и затем (3) оказывается (4) во фруктовом саду.*12*
Мучительная искренность и недовольство собой не надуманы Л.Н. Толстым – они (1) конечно (2) часть его живой души. Важнее всего понять (3) пожалуй (4) то, как побеги внутреннего, духовного развития писателя прорастают в его творчестве.*1234*
Таня (1) к удивлению Серёжи (2) ловко затормозила. / – Дедушка (3) как нам выйти из лесу? – закричала она. / Старичок медленно выпрямился и посмотрел на детей. / – Я бы вас провёл (4) милые (5) да (6) ведь (7) я на работе, с работы не уйдёшь. / (По Э. Эмден)*12345*
Лингвисты определили главные особенности термина: во-первых (1) термин тесно связан с определённой научной областью; во-вторых (2) термин однозначен, и (3) кроме того (4) содержание термина раскрывается посредством точного логического определения.*1234*
В первые годы детства человек проходит (1) конечно (2) свои самые трудные университеты. На горизонте (3) как будто (4) появилось очертание леса.*12*
Николай Михайлович Пржевальский (1) как известно (2) руководил экспедициями в Уссурийский край и Центральную Азию. Учёный открыл и описал (3) например (4) дикого верблюда, дикую лошадь, тибетского медведя, собрал первые сведения о климате Центральной Азии.*1234*
Озеро (1) похоже (2) было бесконечным. По форме оно было (3) похоже (4) на вытянутую во всю длину ленту.*12*
Дай (1) Джим (2) на счастье лапу мне, / Такую лапу не видал я сроду. / Давай с тобой полаем при луне / На тихую, бесшумную погоду. / Дай (3) Джим (4) на счастье лапу мне. / Пожалуйста (5) голубчик (6) не лижись. / Пойми со мной хоть самое простое. / Ведь ты не знаешь, что такое жизнь, / Не знаешь ты, что жить на свете стоит <...> / (С.А. Есенин)*123456*
Где (1) ты (2) далёкий друг? Когда прервём разлуку? / Когда прострёшь ко мне ласкающую руку? / Когда мне встретить твой душе понятный взгляд / И сердцем отвечать на дружбы глас священный?.. / Где (3) вы (4) дни радостей? Придёшь ли ты назад (5) / О время прежнее (6) о время незабвенно? / Или веселие навеки отцвело / И счастие моё с протекшим протекло?.. / (В.А. Жуковский)*2456*
Мы опять в сомненье – век двадцатый: / Цирк у нас (1) конечно (2) мировой, – / Клоун (3) правда (4) слишком мрачноватый – / Невесёлый клоун, не живой. / (В.С. Высоцкий)*1234*
Простой, близкий к природе человек (1) как правило (2) умеет говорить звучно и образно. Однако (3) язык простого человека изучен мало. А ведь (4) по народным песням, сказкам, пословицам, поговоркам, частушкам можно судить о культуре народа.*12*
Третьяковская галерея (1) как известно (2) названа в честь Павла Михайловича Третьякова – купца, употребившего своё богатство на пользу общества. Увлечённый живописью, он положил начало (3) поистине (4) замечательному собранию картин.*12*
Стихотворение «Смерть поэта» написано М.Ю. Лермонтовым после гибели А.С. Пушкина. Оно не было опубликовано (1) однако (2) распространялось в списках. Продолжение стихотворения Лермонтов написал (3) возможно (4) после того, как узнал подробности дуэли и смерти Пушкина.*134*
А.В. Суворов ещё при жизни (1) как известно (2) стал легендой. Военное дарование – та сторона его личности, в которой (3) конечно (4) наиболее ярко отразилась его интеллектуальная и волевая мощь.*1234*
О, весна без конца и без краю - / Без конца и без краю мечта! / Узнаю тебя (1) жизнь! Принимаю! / И приветствую (2) звоном щита! / Принимаю тебя (3) неудача (4) / И удача (5) тебе мой привет! / В заколдованной области плача, / В тайне смеха - позорного нет! / (А.А. Блок)*1345*
Я (1) помнится (2) видел однажды вечером на берегу моря большую белую чайку. О ней я вспомнил, слушая Якова: он пел, поднимаемый, как бодрый пловец волнами, нашим молчаливым, страстным участием; песнь (3) как будто (4) росла, разливалась.*12*
Москва (1) бывает (2) неописуемо прекрасной в мае, когда сумрак московских ночей окутывает золотые купола. А разве не чудо этот город (3) к примеру (4) в дни погожей осени, когда перемешиваются багрянец и золото?*34*
Вы согласитесь (1) мой (2) читатель (3) / Что очень мило поступил / С печальной Таней наш приятель; / Не в первый раз (4) он (5) тут явил / Души прямое благородство, / Хотя людей недоброходство / В нём не щадило ничего: / Враги его, друзья его / (Что (6) может (7) быть (8) одно и то же) / Его честили так и сяк. / Врагов имеет в жизни всяк, / Но от друзей спаси нас (9) Боже! / (А.С. Пушкин)*13689*
Красота природы (1) конечно (2) воздействует на человека, воспитывает его, делает добрее. При виде величественных гор, глубокой небесной синевы, морского простора, тихой берёзовой рощи в душе человека (3) как будто (4) тает всё мелкое, суетное.*12*
Процесс формирования древнерусского литературного языка (1) по мнению академика В.В. Виноградова (2) определялся взаимодействием и объединением нескольких составляющих: во-первых (3) старославянского языка и деловой речи, во-вторых (4) языка фольклора и диалектов.*1234*
Опамятуйся, просветлей (1) душа! / Вернись (2) былое (3) зренье! / Земля (4) пошли мне исцеленье, / Влей в тёмное моё смятенье / Спокойствие твоих полей! / (В. Тушнова)*124*
Ф.М. Достоевский изобрёл или (1) лучше сказать (2) ввёл в русский язык глагол «стушеваться». Он настолько гордился этим, что написал (3) как известно (4) целую главу об этом в «Дневнике писателя».*1234*
Прощай (1) письмо (2) любви (3) прощай! Она велела... / Как долго медлил я, как долго не хотела / Рука предать огню все радости мои!.. / Но полно, час настал: гори (4) письмо (5) любви. / (А.С. Пушкин)*134*
А.С. Пушкин, с его (1) совершенно (2) безупречным чувством прекрасного и удивительно ясным мышлением, счёл нужным чётко определить своё отношение ко «вкусу». Чувство соразмерности и сообразности – вот в чём (3) по мнению великого поэта (4) состоит истинный вкус.*34*
Назывные предложения (1) как известно (2) часто встречаются в художественных текстах. Например (3) с помощью назывных предложений даётся описание обстановки. Однако (4) следует отличать назывные предложения от обращений-олицетворений.*123*
В 1830-х годах И.С. Тургенев проявил себя (1) именно (2) лириком. И поэма «Стено», и его первые стихотворения (3) конечно (4) продолжают традицию русской романтической поэзии.*34*
Фамусов / Ведь экая шалунья ты (1) девчонка. / Не мог придумать (2) я, что это за беда! / То флейта слышится, то будто фортепьяно; / Для Софьи слишком было б рано? / Лиза / Нет (3) сударь (4) я... лишь невзначай... / (А.С. Грибоедов)*134*
Какое (1) однако (2) разнообразие форм, цветов, размеров у живых богатств Чёрного моря! У скумбрии (3) например (4) прямое и гладкое, как веретено, тело, и окрашено оно нежнейшими тонами: от светло-голубого до тёмно-синего.*1234*
Не белы снега по-над Доном / Заметали степь (1) синим звоном. / Под крутой горой, что ль под тыном, / Расставалась (2) мать (3) с верным сыном. / «Ты прощай (4) мой сын (5) прощай (6) чадо, / Знать (7) пришла пора, ехать надо!..» / (С.А. Есенин)*4567*
До свиданья (1) друг мой (2) до свиданья. / Милый мой (3) ты (4) у меня в груди. / Предназначенное расставанье (5) / Обещает встречу впереди. / (С.А. Есенин)*123*
Наедине с тобою (1) брат (2) / Хотел бы я побыть: / На свете мало (3) говорят (4) / Мне остаётся жить! / Поедешь скоро ты домой: / Смотри ж... Да что? моей судьбой (5) / Сказать по правде (6) очень / Никто не озабочен. / (М.Ю. Лермонтов)*123456*
Какая тишь! Уже (1) наверно (2) поздно. / Давно (3) должно (4) быть (5) спели петухи… / А даль чиста. А небо звёздно-звёздно. / И вкруг луны – зелёные круги. (П. Шубин)*1235*
Среди писателей конца ХХ века (1) именно (2) В.М. Шукшин вновь обратился к народной теме. Люди, которые сохранили народные «корни» (3) по мнению писателя (4) тянутся к духовному началу, заложенному в народном сознании.*34*
Ах (1) поля мои (2) борозды милые (3) / Хороши (4) вы (5) в печали своей! / Я люблю эти хижины хилые / С поджиданьем седых матерей.  (С.А. Есенин)*123*
Морфемика (1) как известно (2) представляет собой важный раздел науки о языке. Бесспорно (3) морфемика может прийти на помощь в трудных случаях правописания слова. Однако (4) немногие обращаются за помощью к строению слова.*123*
Май (1) по словам старожилов (2) в этом холодном краю будет неожиданно тёплым. Я думаю, что судить о климате (3) по словам старожилов (4) нельзя.*12*
Всё (1) казалось (2) замерло перед надвигающейся бурей. На улицах (3) к счастью (4) не было ни людей, ни машин.*1234*
Антонимы (1) как известно (2) оказываются необходимыми при подчёркивании контраста. Есть (3) кроме того (4) стилистический приём, называемый антитезой.*1234*
— Лужин (1) например (2) и мне показался сначала (3) как будто (4) резким. Но ведь (5) это (6) может (7) происходить (8) именно (9) оттого, что он прямодушный человек.*12*
— Я (1) вам (2) Алёна Ивановна (3) на днях (4) может быть (5) ещё одну вещь принесу. Как только (6) от приятеля ворочу... / — Тогда (7) и будем говорить (8) батюшка.*23458*
В этом тёмном уголке кубрика закрепилась (1) так сказать (2) взаимная дружба матроса с маленьким чужаком. Оба (3) казалось (4) были вполне довольны друг другом. / — Беспременно надо выучить тебя (5) Максимка (6) говорить (7) по-нашему, а то и не разобрать, что ты лопочешь. Однако (8) идём наверх! Сейчас ученье будет. Поглядишь!*123456*
— Молодой человек (1) в лице вашем я читаю (2) как бы (3) некую скорбь. А потому (4) тотчас же (5) и обратился к вам.*1*
Это (1) может быть (2) только так кажется поначалу. Однако (3) предупреждаю (4) тебя (5) милый Родя (6) о следующем. При встрече с Лужиным не суди о нём (7) с первого взгляда.*1256*
Запущены моих друзей дела, / нет в их домах ни музыки, ни пенья, / и лишь, как прежде, девочки (1) Дега (2) / голубенькие оправляют перья.  / Ну что ж, ну что ж, да не разбудит страх / вас, беззащитных, среди этой ночи. / К предательству таинственная страсть (3) / друзья мои (4) туманит ваши очи. / О, одиночество (5) как твой характер крут! / Посверкивая циркулем железным, / как холодно (6) ты замыкаешь круг, /  не внемля увереньям бесполезным.*345*
- Кирилл не злой. Он тоже умный - не такой (1) конечно (2) как ты. / Кажется (3) я первый раз смотрю человеку в глаза. / Ты (4) не совсем обычный (5) Лёва, - говорит Соня. Она отводит глаза. И добавляет: / И это (6) мне кажется (7) очень хорошо.*123567*
-Тебе(1) кажется(2) жить-то лень! - сказал Штольц / -Да(3) возможно(4) так: лень(5)Андрей*12345*
Сыпь(1) ты,(2) черемуха,(3) снегом, / Пойте (4)вы,(5) птахи, (6)в лесу. / По полю зыбистым бегом /  Пеной я цвет разнесу.*2356*
Господа(1) пожалуйста(2) без личностей! — воскликнул Николай Петрович и приподнялся. Павел Петрович улыбнулся и, положив руку на плечо брату, заставил его снова сесть. — Не беспокойся, — промолвил он. — Я не позабудусь именно вследствие того чувства достоинства, над которым так жестоко трунит господин... господин доктор. Позвольте, — продолжал он, обращаясь снова к Базарову, — вы(3) может быть(4) думаете, что ваше учение новость? Напрасно(5) вы это воображаете.*1234*
Князь Василий говорил (1)всегда(2) лениво, как актер говорит роль старой пьесы. Анна Павловна Шерер (3)напротив(4) была преисполнена оживления и порывов.*34*
Алина (1)сжальтесь надо мною. / Не смею требовать любви. / Быть может (2) за грехи мои(3) / Мой (4) ангел (5) я любви не стою!*1235*
Простите (1) мирные долины (2) / И вы (3) знакомых гор вершины (4) / И вы (5) знакомые леса! / Прости (6) небесная краса... *123456*