Снова открылись передо мной торжественные ансамбли его площадей и пропорциональных зданий.|АНСАМБЛЬ. Исполнительский коллектив (певцов, музыкантов, а также состав исполнителей). А. песни и пляски.*н*
Разгадка была простая.|ПРОСТОЙ. полн. ф. Не лучшего качества, грубый по обработке. П. помол. П. холст (небелёный). Простые чулки (хлопчатобумажные).*н*
Величественность зданий зависела от их соразмерности, гармонических пропорций и от небольшого числа украшений.|ЧИСЛО. кого-чего. Количество считаемого, поддающегося счёту. Ч. собравшихся. Значительное ч. ошибок. Отряд числом в двадцать человек (в числе двадцати человек). Большое ч. людей.*в*
Хороший вкус – это прежде всего чувство меры.|ВКУС. Чувство, понимание изящного, красивого. Тонкий в. Одеваться со вкусом. На чей-нибудь вкус, в чьём-нибудь вкусе (с точки зрения чьих- нибудь мнений об изящном, красивом).*в*
Доставляет истинное наслаждение.|ДОСТАВЛЯТЬ. что. Обеспечивать, предоставлять, приносить (то, что названо существительным). Д. удовольствие, неприятность. Д. много хлопот.*в*
Как хорошо он знает его натуру!|НАТУРА. Характер человека, темперамент. Пылкая н. По натуре он не зол. Привычка – вторая н. (посл.).*в*
Сопровождавший Даля в поездках по деревням Мельников-Печерский отмечал: жители были убеждены, что собиратель слов вышел из крестьянской среды.|ОТМЕЧАТЬ. что. Праздновать какое-нибудь событие (разг.). О. окончание института.*н*
Сопровождавший Даля в поездках по деревням Мельников-Печерский отмечал: жители были убеждены, что собиратель слов вышел из крестьянской среды.|ВЫЙТИ. из кого-чего. Произойти откуда-нибудь, от кого-нибудь. В. из рабочих.*в*
Сопровождавший Даля в поездках по деревням Мельников-Печерский отмечал: жители были убеждены, что собиратель слов вышел из крестьянской среды.|СРЕДА. ед. Окружающие социально-бытовые условия, обстановка, а также совокупность людей, связанных общностью этих условий. Социальная с. Из рабочей с. В нашей среде.*в*
Посмотрим, как определяет Даль «слово»: «сочетание звуков, составляющее одно целое, которое означает предмет или понятие, речение».|ОПРЕДЕЛЯТЬ. кого (что). Назначать, устраивать на какую-нибудь должность или в какое-нибудь учебное заведение (устар. и прост.). О. на службу. О. в училище.*н*
Полосы удач и неудач, счастья и бед распределяются в ней чересполосно.|ПОЛОСА. перен. Промежуток времени, пора, период. Светлая п. жизни.*в*
Для одного плохие обстоятельства – это повод для самоизоляции, грусти и отчаяния; для другого – стремление превзойти, одолеть несчастья.|ПОВОД. Прикреплённый к удилам ремень узды, которым правят лошадью. Вести коня в поводу (идти, держа коня за повод). На поводу у кого-нибудь (перен.: действовать не самостоятельно, с постоянной помощью, по указке кого-нибудь; неодобр.).*н*
Сама природа запрограммировала нас так, что мы должны постоянно преодолевать трудности!|ПРИРОДА. Всё существующее во Вселенной, органический и неорганический мир. Мёртвая природа (неорганический мир: не растения, не животные). Живая п. (органический мир).*в*
Мы должны непрестанно тренировать свою волю преодолением трудностей, перегрузками и постановкой всё более сложных задач.|ЗАДАЧА. То, что требует исполнения, разрешения. Выполнить задачу. Боевая з. (поставленная командиром для достижения определённой цели в бою).*в*
Мы непрерывно должны тренировать себя преодолением тех чёрных полос, которые с щедростью, в избытке предлагает нам жизнь-зебра.|ЧЁРНЫЙ. полн. ф. Не главный, задний (о входе, ходе). Чёрное крыльцо. С чёрного хода заходить (также перен.: действовать в обход законных путей).*н*
В обществе складывались суждения, оценки, требования к поведению односельчан.|ОЦЕНКА. То же, что отметка: принятое в учебной системе цифровое обозначение степени усвоения учащимися знаний. О. по пятибалльной системе.*н*
Общественное мнение в том или ином виде достаточно чётко существовало в научной среде.|СРЕДА. ед. Окружающие социально-бытовые условия, обстановка, а также совокупность людей, связанных общностью этих условий. Социальная с. Из рабочей с. В нашей среде. С. заела кого-н. (о невозможности расти, развиваться, из-за неблагоприятного окружения; разг. и шутл.).*в*
Речь идёт о неписаных кодексах чести, приличия, которых обязан был придерживаться член общества.|ПРИДЕРЖИВАТЬСЯ. чего. Следовать чему-нибудь; иметь склонность к чему-нибудь. П. твёрдых убеждений. П. другого мнения.*в*
При всех своих предрассудках, недостатках они старались повысить моральные требования.|ПОВЫСИТЬ. кого (что). Перевести на более высокую, более ответственную должность. П. по службе, в должности.*н*
Капи́ца понимал, например, значение общественного мнения в научной среде.|ЗНАЧЕНИЕ. Важность, роль, значительность. Придавать чему-нибудь большое з. Не имеет значения что-нибудь (не существенно, не важно).*в*
Кумиры нам нужны как эталоны, на которые хочется равняться.|ЭТАЛОН. перен. Мерило, образец. Э. красоты. Э. поведения.*в*
Я говорю о кумирах, которые основывают свою деятельность на вечных ценностях культуры, нравственности.|КУЛЬТУРА. Разведение, выращивание какого-нибудь растения или животного (спец). К. льна. К. шелкопряда.*н*
Они олицетворяют новые веяния и тенденции в своей сфере.|ВЕЯНИЕ. перен. Изменение в направление умственной жизни, общественных вкусов и настроений (книжн.). Новые веяния в искусстве.*в*
Их недостатки есть неотъемлемый элемент того, что составляет суть их личности и таланта|ЭЛЕМЕНТ. Простое вещество, неразложимое обычными химическими методами на составные части (спец). Периодическая система химических элементов.*н*
Ещё один аспект – это стремление после его ухода причислить его к его друзьям, а то и покровителям.|УХОД. Оказание помощи, услуги кому-нибудь; забота о ком-чём-нибудь. У. за больным, ребёнком. У. за цветами, посевами.*н*
Они уже и младших нянчат, и по хозяйству родителям по-взрослому помогают.|ХОЗЯЙСТВО. Работы по дому, по устройству быта, связанные с течением домашней жизни семьи. Вести х. Домашнее х. Хлопотать по хозяйству.*в*
Та власть давно кончилась, и уже нельзя её спросить: почему ей так не нравилось это слово.|ВЛАСТЬ. Государственное политическое управление и его органы. Верховная в. Прийти к власти. Быть у власти.*в*
Тяга к добру ещё не задавлена, не скорректирована корыстными или ещё какими-нибудь расчётами.|РАСЧЁТ. Увольнение с полной выплатой заработанного. Дать р. кому-нибудь. Взять, получить р. Потребовать расчёта.*н*
Принимаются серьёзные решения.|СЕРЬЁЗНЫЙ. Существенный и важный по содержанию и по своей роли. Серьёзная книга. С. разговор.*в*
И некоторые люди следуют тому, что решили в отрочестве, всю свою жизнь.|РЕШИТЬ. что. Найти ответ к задаче, искомые числа и функции. Р. задачу. Р. уравнение.*н*
Чтобы научить машину мыслить, человеку нужно поделиться с ней секретами творческого мышления.|МАШИНА. Механическое устройство, совершающее полезную работу с преобразованием энергии, материалов или информации. Электрическая м. Вычислительная м. Транспортные м. Паровая м. Вязальная, швейная м. М. времени (в научной фантастике: устройство, способное переносить человека из одной эпохи в другую).*в*
Человеку нужно научить её пользоваться приёмами творческого мышления|ПРИЁМ. Собрание приглашённых (обычно у официальных лиц) в честь кого-чего-н. П. в посольстве. Устроить п.*н*
Искусственный интеллект приобретёт способность к саморазвитию и в перспективе превзойдёт человеческий мозг.|ПЕРСПЕКТИВА. перен. Будущее, ожидаемое, виды на будущее. Хорошие перспективы на урожай. С перспективой, без перспектив в каком-нибудь деле.*в*
Может быть, вообще мышление – следствие ограниченности человеческого знания?|СЛЕДСТВИЕ. Выяснение, расследование обстоятельств, собирание и проверка данных, связанных с преступлением. Предварительное с. (до суда). Судебное с. Вести с. Находиться под следствием.*н*
Именно эта благословенная нехватка привела к эволюции природы человека.|ПРИРОДА. перен., чего. Основное свойство, сущность (книжн.). П. социальных отношений. Вирусная п. заболеваний.*в*
Особую тревогу вызывает сокращение площади морских льдов.|СОКРАЩЕНИЕ. Пропуск в каком-нибудь тексте. Роман печатается с сокращениями.*н*
Особое беспокойство вызывает изменение режима и интенсивности атмосферных осадков.|РЕЖИМ. Точно установленный порядок жизни, дел, действий человека. Строгий режим дня.*н*
Происходит увеличение количества масштабных природных пожаров.|МАСШТАБНЫЙ. Отличающийся большим охватом чего-нибудь; крупный. Масштабная стройка.*в*
Среди таких факторов основными считаются солнечная радиация и парниковый эффект.|СЧИТАТЬСЯ. Расцениваться, восприниматься каким-либо образом; признаваться кем-либо, чем-либо или каким-либо. Купаться здесь считается опасным.*в*
Оценка парникового эффекта основывается на понятии эффективной температуры Земли.|ОЦЕНКА. Обозначение уровня знаний учащихся, отметка. Выставлять оценки.*н*
Почему же так важен для художественного произведения его поэтический синтаксис, вплоть до длины фразы?|ДЛИНА. Протяжённость чего-либо; расстояние между кем-, чем-либо. Меры длины. Измерить длину и ширину. Длина отрезка прямой. Длина пути.*в*
Почему же так важен для художественного произведения его поэтический синтаксис, вплоть до расположения слов в предложении?|РАСПОЛОЖЕНИЕ. Хорошее, благоприятное отношение к кому-либо; симпатия. Проявлять особенное расположение к кому-либо. Сердечное, искреннее расположение.*н*
Поэтому художественный текст нельзя просто пробегать глазами, фиксируя смысл.|ХУДОЖЕСТВЕННЫЙ. Воспроизводящий действительность в эстетических образах, содержащий элементы эстетики, артистизма. Художественная резьба, вышивка. Художественное творчество. Художественная и публицистическая литература.*в*
Этим обедняется представление о художественном своеобразии.|ПРЕДСТАВЛЕНИЕ. Спектакль, театрализованное или увеселительное зрелище. Театральное представление. Дневное представление. Во время представления. Давать по два представления в день.*н*
В нём воплощаются, опредмечиваются живые интонации звучащего слова.|ЖИВОЙ. Такой, который живёт, обладает жизнью. Живое существо. Старик ещё жив.*н*
С незапамятных времён всё лучшее проверялось и перепроверялось жизнью.|ЖИЗНЬ. Совокупность явлений, происходящих в организмах, особая форма существования материи. Возникновение жизни на Земле.*н*
Существовал рынок, где продавались типовые сборно-разборные дома.|ТИПОВОЙ. Соответствующий определённому образцу, стандартный. Типовое изделие.*в*
Многие жилые дома были построены по одному из образцовых проектов.|ПРОЕКТ. Предварительный текст какого-нибудь документа. Проект резолюции.*н*
Вы и сегодня увидите эти скромные особнячки с мезонинами.|СКРОМНЫЙ. Сдержанный в обнаружении своих достоинств, заслуг; не хвастливый. Учёный скромен.*н*
При строительстве повторяли размеры, пропорции, композицию.|ПОВТОРЯТЬ. Являться копией чего-либо, дублировать. Повторять вологодский узор.*в*
Всё то, о чём мы говорим, является только содержанием речи, темой наших слов.|СОДЕРЖАНИЕ. Заработная плата, жалованье (офиц.). Отпуск с сохранением содержания.*н*
Чужое высказывание может войти в речь и её синтаксическую конструкцию как особый конструктивный элемент.|ЭЛЕМЕНТ. Составная часть чего-либо, компонент. Разложить целое на элементы.*в*
Для того чтобы проникнуть в его содержательную полноту, необходимо ввести его в конструкцию речи.|ВВЕСТИ. что. Положить начало чему-либо, установить. Ввести свои порядки.*н*
Авторское высказывание вырабатывает стилистические и композиционные нормы для его частичной ассимиляции.|ВЫРАБАТЫВАТЬ. Работая, изготавливать, производить. Вырабатывать продукцию сверх плана.*н*
Оно сохраняет первичную самостоятельность чужого высказывания.|ПЕРВИЧНЫЙ. Первоначальный, исходный; образующий первый ряд, первую ступень в чём-нибудь. Первичный слой.*в*
Опустилась, подавляя собственный фундамент, высокая башня.|ФУНДАМЕНТ. перен., книжн. То главное, на чём строится что-либо, что является надёжным источником для дальнейшего развития чего-либо. Надёжный фундамент. Научный фундамент. Духовный фундамент.*н*
Лениво ползут по небу эти тонкие и прозрачные узоры из облаков в золотой атмосфере.|ПОЛЗТИ. 1 и 2 л. не употр. Медленно или слишком медленно передвигаться в определённом направлении (о предметах и т.д.). Занавес ползёт вверх, начинается спектакль. Стрелки на часах ползли невыносимо медленно. Из кратера ползёт раскалённая лава.*в*
Облака ползут, как мечты тянутся в дремлющей душе, слагаясь в пленительные образы и разлагаясь опять.|ОБРАЗ. Созданный художником, писателем и т.п. обобщëнный характер, тип, а также персонаж (лицо, олицетворяемое существо), являющийся носителем каких-либо характерных черт. Художественный (типический, классический, реалистический, романтический, лирический, драматический, комический, положительный, отрицательный, центральный) образ.*н*
Замки и башни сквозят от последних лучей быстро исчезающего солнца, как освещённый храм.|ХРАМ. Культовое здание, посвящённое какому-либо богу (каким-либо богам) и предназначенное для совершения богослужений и религиозных обрядов. Буддийский храм. Храм Афины Паллады.*в*
Если б такой была и жизнь!|ЖИЗНЬ. Существование человека с точки зрения его стоимости, уровня его материальной обеспеченности. Нормальная жизнь. Скромная жизнь.*н*
Основным сырьём для производства бумаги является древесная целлюлоза.|ПРОИЗВОДСТВО. Изготовление, выработка, создание какой-н. продукции. П. стали. Вещь фабричного производства.*в*
Основным сырьём для производства бумаги является древесная целлюлоза.|ПРОИЗВОДСТВО. Продукция; то, что производится, изготавливается. Прирост производства составляет пятнадцать процентов.*н*
Основным сырьём для производства бумаги является древесная целлюлоза.|ПРОИЗВОДСТВО. Отрасль деятельности, вырабатывающая какую-н. продукцию. Сталелитейное п. Сельскохозяйственное п.*н*
Основным сырьём для производства бумаги является древесная целлюлоза.|ПРОИЗВОДСТВО. Само предприятие (фабрика, завод и т.п.). Работать на производстве. Работать без отрыва от производства.*н*
Эмболия, погубившая водолазов, которые слишком быстро возвращались из морских глубин, для китов не опасна.|ГЛУБИНА. Место на дне водоёма, большого углубления. Ловить рыбу на глубине. Обнаружить в океанских глубинах.*в*
Эмболия, погубившая водолазов, которые слишком быстро возвращались из морских глубин, для китов не опасна.|ГЛУБИНА. Об очень отдалённом времени в прошлом или будущем. Зародиться в глубине веков.*н*
Эмболия, погубившая водолазов, которые слишком быстро возвращались из морских глубин, для китов не опасна.|ГЛУБИНА. перен., чего. Степень проникновения в сущность чего-н., значительность, основательность. Г. мысли, идеи, знаний. Обнаружить глубину в понимании концепции.*н*
Эмболия, погубившая водолазов, которые слишком быстро возвращались из морских глубин, для китов не опасна.|ГЛУБИНА. перен., чего. Высокая степень проявления чего-н. Г. чувства.*н*
Хлеб искусства – чёрствый и тяжёлый хлеб.|ТЯЖЁЛЫЙ. Трудный, требующий большого труда, больших усилий. Т. труд. Тяжёлая задача. Тяжёлая обязанность.*в*
Хлеб искусства – чёрствый и тяжёлый хлеб.|ТЯЖЁЛЫЙ. Имеющий большой вес, отягощающий. Т. груз. Т. чемодан. Тяжело (нареч.) нагруженный автомобиль. Тяжёлая пища (перен.: трудно перевариваемая). Тяжёлое топливо (нефть, керосин, мазут; спец.). Тяжёлая рука у кого-н. (перен.: больно бьёт).*н*
Хлеб искусства – чёрствый и тяжёлый хлеб.|ТЯЖЁЛЫЙ. Грузный, лишённый лёгкости. Тяжёлые шаги. Т. ум (перен.: медлительный). Т. слог (перен.: тяжеловесный).*н*
Хлеб искусства – чёрствый и тяжёлый хлеб.|ТЯЖЁЛЫЙ. Горестный, мучительно-неприятный. Тяжёлое чувство. Тяжёлое зрелище. Т. день (напряжённый или неудачный).*н*
Хлеб искусства – чёрствый и тяжёлый хлеб.|ТЯЖЁЛЫЙ. полн. ф. Неуживчивый, трудный. Т. человек. Т. характер.*н*
Хлеб искусства – чёрствый и тяжёлый хлеб.|ТЯЖЁЛЫЙ. полн. ф. Относящийся к машинам или средствам вооружения большой мощности, силы. Тяжёлое машиностроение. Т. танк. Тяжёлая самоходная артиллерия. Тяжёлая кавалерия.*н*
Цветная металлургия по размерам производства в мире уступает чёрной|УСТУПАТЬ. кому-чему в чём. Оказываться ниже, хуже кого-чего-н. в каком-н. отношении. Он никому не уступает в храбрости. Наше озеро не уступает настоящему морю.*в*
Цветная металлургия по размерам производства в мире уступает чёрной|УСТУПАТЬ. кого-что кому. Добровольно отказываться в пользу другого. У. место. У. дорогу (посторониться; также перен.). У. свои позиции (перен.).*н*
Цветная металлургия по размерам производства в мире уступает чёрной|УСТУПАТЬ. кому в чём. Соглашаться с кем-чем-н., покоряться. У. в споре.*н*
Цветная металлургия по размерам производства в мире уступает чёрной|УСТУПАТЬ. что кому. Продавать или, продавая, отдавать дешевле (разг.). Дёшево у. вещь.*н*
Центральная нервная система человека, работая автоматически, заставляет сердце сокращаться в нужном ритме.|РАБОТАТЬ. Трудиться над чем-н., а также вообще находиться в действии, в работе. Р. у станка. Весь день р. над книгой. Машина работает. Завод работает. Магазин работает без перерыва. Сердце работает. Не мешайте р.*в*
Центральная нервная система человека, работая автоматически, заставляет сердце сокращаться в нужном ритме.|РАБОТАТЬ. Иметь где-н. какое-н. постоянное занятие, должность, служить. Р. на заводе, в институте, в театре. Р. слесарем.*н*
Центральная нервная система человека, работая автоматически, заставляет сердце сокращаться в нужном ритме.|РАБОТАТЬ. на кого-что. Действовать в чьих-л. интересах. Р. на тайную полицию. Р. на конкурентов.*н*
Центральная нервная система человека, работая автоматически, заставляет сердце сокращаться в нужном ритме.|РАБОТАТЬ. чем. Управлять чем-н. Р. рычагом. Р. локтями (перен. проталкиваться, распихивая других; разг.).*н*
Философы и математики, заметив одинаковые законы развития разнообразных объектов, предложили общее понятие.|ЗАКОН. Не зависящая ни от чьей воли, объективно существующая необходимая связь между явлениями, сложившаяся в процессе существования данного явления, его отношений с окружающим миром. Законы природы. Законы движения планет. 3. общественного развития. Законы рынка.*в*
Философы и математики, заметив одинаковые законы развития разнообразных объектов, предложили общее понятие.|ЗАКОН. Постановление государственной власти, нормативный акт, принятый государственной властью; установленные государственной властью общеобязательные правила. Конституция – основной з. государства. Соблюдать законы.*н*
Философы и математики, заметив одинаковые законы развития разнообразных объектов, предложили общее понятие.|ЗАКОН. Правило общественного поведения, являющееся общепринятым, обязательным, непреложным; обычай. Законы нравственности. Неписаные законы.*н*
Философы и математики, заметив одинаковые законы развития разнообразных объектов, предложили общее понятие.|ЗАКОН. Система нравственных и обрядовых требований, основных принципов и идей религиозного вероучения, свод религиозных правил и норм. 3. Божий. Православные законы.*н*
Динка - умнейшая собака непонятной породы.|ПОРОДА. Разновидность хозяйственно полезных животных, отличающихся какими-н. признаками от животных того же вида. Скот молочной, мясной пород. Породы рыб. Новые породы цветных норок.*в*
Динка - умнейшая собака непонятной породы.|ПОРОДА. Род или вид деревьев, древесных растений. Древесные породы. Хвойные, лиственные породы.*н*
Динка - умнейшая собака непонятной породы.|ПОРОДА. перен. Разряд, тип людей, отличающихся от других своим внутренним складом, характером, обликом. Человек особой породы. Из породы оптимистов.*н*
Динка - умнейшая собака непонятной породы.|ПОРОДА. перен. Принадлежность к какому-н. роду, сословию (устар.). Из купеческой породы.*н*
Динка - умнейшая собака непонятной породы.|ПОРОДА. Природное образование минералов, минеральный пласт в земной коре. Вулканическая п.*н*
Уровень сахара в крови повышается или понижается.|УРОВЕНЬ. Степень величины, развития, значимости чего-н. У. заработной платы.*в*
Уровень сахара в крови повышается или понижается.|УРОВЕНЬ. Горизонтальная плоскость, поверхность как граница, от которой измеряется высота. У. воды в реке.*н*
Уровень сахара в крови повышается или понижается.|УРОВЕНЬ. Подразделение чего-н. целого, получаемое при его делении на части. Уровни языка. Уровни энергии (спец.).*н*
Уровень сахара в крови повышается или понижается.|УРОВЕНЬ. Прибор для проверки горизонтальных линий и измерения малых углов наклона. Проверить горизонтальность пола по уровню.*н*
Этот механизм обеспечивает свёртывание крови при повреждении кровеносного сосуда.|ОБЕСПЕЧИВАТЬ. что. Делать вполне возможным, действительным, реально выполнимым. О. успех.*в*
Этот механизм обеспечивает свёртывание крови при повреждении кровеносного сосуда.|ОБЕСПЕЧИВАТЬ. кого-что чем. Снабжать чем-н. в нужном количестве. О. сырьём. О. фермы техникой.*н*
Этот механизм обеспечивает свёртывание крови при повреждении кровеносного сосуда.|ОБЕСПЕЧИВАТЬ. кого-что. Предоставлять достаточные материальные средства для жизни. О. свою семью.*н*
Этот механизм обеспечивает свёртывание крови при повреждении кровеносного сосуда.|ОБЕСПЕЧИВАТЬ. кого-что от кого-чего. Ограждать (устар.). О. от нищеты.*н*
В Японии очень популярны прогулки для любования цветением дикой вишни|ДИКИЙ. Находящийся в первобытном состоянии (о людях), некультивируемый (о растениях), неприручённый, неодомашненный (о животных). Дикие племена. Дикие леса. Дикая утка.*в*
В Японии очень популярны прогулки для любования цветением дикой вишни|ДИКИЙ. перен. Грубый, необузданный. Д. нрав.*н*
В Японии очень популярны прогулки для любования цветением дикой вишни|ДИКИЙ. перен. Нелепый, странный (разг.). Дикая выходка. Дикая мысль.*н*
В Японии очень популярны прогулки для любования цветением дикой вишни|ДИКИЙ. перен. Чуждающийся людей, застенчивый. Д. ребёнок.*н*
В Японии очень популярны прогулки для любования цветением дикой вишни|ДИКИЙ. полн. ф. Не связанный ни с какими организациями, действующий самостоятельно (разг.). Дикая артель. Отдыхать диким способом (не по путёвке).*н*
Чувство справедливости и определяет главное содержание работы Лизы.|СОДЕРЖАНИЕ. То, что составляет сущность чего-л. Человек с богатым внутренним содержанием. С. сознания. С. общественного движения.*в*
Чувство справедливости и определяет главное содержание работы Лизы.|СОДЕРЖАНИЕ. Единство всех основных элементов целого, его свойств и связей, существующее и выражаемое в форме и неотделимое от неё. Единство формы и содержания.*н*
Чувство справедливости и определяет главное содержание работы Лизы.|СОДЕРЖАНИЕ. Перечень разделов в начале или конце книги. С. – в конце книги.*н*
Чувство справедливости и определяет главное содержание работы Лизы.|СОДЕРЖАНИЕ. Количество чего-н., находящегося в чём-н. другом. С. витаминов в смородине.*н*
Чувство справедливости и определяет главное содержание работы Лизы.|СОДЕРЖАНИЕ. Заработная плата, жалованье. Отпуск с сохранением содержания.*н*
Средняя температура на поверхности Земли не перестаёт расти с 1861 года.|РАСТИ. (1 и 2 л. не употр.). Увеличиваться количественно, в размерах, в объёме. Растёт интерес к искусству. Растёт спрос на товары. Город растёт. Новостройка растёт на глазах. Температурные показатели растут.*в*
Средняя температура на поверхности Земли не перестаёт расти с 1861 года.|РАСТИ. О живых существах, организмах: живя, увеличиваться, становиться больше, выше, длиннее. Дети быстро растут. Трава растёт.*н*
Средняя температура на поверхности Земли не перестаёт расти с 1861 года.|РАСТИ. (1 и 2 л. не употр.). О растениях: быть, находиться, иметь распространение где-л. В саду растёт яблоня.*н*
Средняя температура на поверхности Земли не перестаёт расти с 1861 года.|РАСТИ. Проводить где-н. своё детство, ранние годы жизни. Рос в городе. Ребёнок растёт в дружной семье.*н*
Средняя температура на поверхности Земли не перестаёт расти с 1861 года.|РАСТИ. Развиваясь, совершенствоваться. Талант растёт. Художник растёт. Растущий специалист. Р. в чьих-н. глазах (приобретать всё большее уважение, авторитет).*н*
Проблема парникового эффекта стала в последние годы предметом беспокойства учёных.|ПРЕДМЕТ. чего. Тот (то), на кого (что) направлена мысль; какое-н. действие, объект. П. спора. П. насмешек. П. обожания, любви. П. сочинения.*в*
Проблема парникового эффекта стала в последние годы предметом беспокойства учёных.|ПРЕДМЕТ. Всякое материальное явление, вещь. П. неопределённой формы. П. первой необходимости. П. домашнего обихода. Предметы народного потребления.*н*
Проблема парникового эффекта стала в последние годы предметом беспокойства учёных.|ПРЕДМЕТ. Наука или раздел науки, круг каких-н. знаний как особая учебная дисциплина. Учебный п. Успевать по всем предметам. Профилирующие предметы в вузе.*н*
Проблема парникового эффекта стала в последние годы предметом беспокойства учёных.|ПРЕДМЕТ. чего, в знач. предлога с род. п. (устар. и офиц.) Для чего, с какой целью. Медицинское обследование на п. диспансеризации.*н*
Учёные ведут работы по включению генов бактерий в клетки культурных растений.|КУЛЬТУРНЫЙ. полн. ф. Обработанный, возделанный, выращенный человеком, не дикий. К. слой земли (со следами деятельности человека; спец.).*в*
Учёные ведут работы по включению генов бактерий в клетки культурных растений.|КУЛЬТУРНЫЙ. Связанный с культурой как совокупностью производственных, общественных и духовных достижений людей. К. уровень населения. Культурные ценности.*н*
Учёные ведут работы по включению генов бактерий в клетки культурных растений.|КУЛЬТУРНЫЙ. Находящийся на высоком уровне культуры, соответствующий ему. К. человек. Культурное общество. Культурно (нареч.) себя вести.*н*
Учёные ведут работы по включению генов бактерий в клетки культурных растений.|КУЛЬТУРНЫЙ. полн. ф. Относящийся к просветительной, интеллектуальной деятельности. Культурные связи. Культурная работа (культурно-просветительная).*н*
Так как мы можем видеть только те тела, которые излучают или отражают свет, чёрные дыры навсегда останутся для нас невидимыми.|ТЕЛО. Отдельный предмет в пространстве, а также часть пространства, заполненная материей, каким-н. веществом или ограниченная замкнутой поверхностью. Твёрдые, жидкие и газообразные тела. Геометрическое т.*в*
Так как мы можем видеть только те тела, которые излучают или отражают свет, чёрные дыры навсегда останутся для нас невидимыми.|ТЕЛО. Организм человека или животного в его внешних, физических формах. Части тела. Войти в т. (пополнеть; прост.). В теле (полный, тучный; прост.). Голое т. (без одежды).*н*
Так как мы можем видеть только те тела, которые излучают или отражают свет, чёрные дыры навсегда останутся для нас невидимыми.|ТЕЛО. Часть организма человека или животного, исключая голову и конечности, туловище. Массаж тела.*н*
Так как мы можем видеть только те тела, которые излучают или отражают свет, чёрные дыры навсегда останутся для нас невидимыми.|ТЕЛО. Основная часть, корпус чего-н. (спец.). Т. орудия (ствол). Т. мины. Т. поршня. Т. плотины (её основная часть). Вегетативное т. гриба (грибница). Рудное т. (скопление руды). Т. дерева (ствол).*н*
Он сумел подняться выше этого оскорбления, сохранив врождённое ровное чувство немстительности, радушия, добра.|РОВНЫЙ. Постоянно одинаковый и спокойный, уравновешенный. Ровная жизнь. Р. характер.*в*
Он сумел подняться выше этого оскорбления, сохранив врождённое ровное чувство немстительности, радушия, добра.|РОВНЫЙ. Гладкий, плоский, не имеющий возвышений, впадин. Ровная местность. Дорога идёт ровно. (нареч.)*н*
Он сумел подняться выше этого оскорбления, сохранив врождённое ровное чувство немстительности, радушия, добра.|РОВНЫЙ. Прямой, без изгибов. Провести ровную линию, Р. почерк (без наклона).*н*
Он сумел подняться выше этого оскорбления, сохранив врождённое ровное чувство немстительности, радушия, добра.|РОВНЫЙ. Совершенно одинаковый по размеру, величине. Ровные доли. Разделить ровно. (нареч.; поровну).*н*
Совокупность факторов среды, в пределах которых возможно существование вида в природе, называется экологической нишей.|ВИД. Подразделение в систематике, входящее в состав высшего раздела – рода. Кресло – в. мебели.*в*
Совокупность факторов среды, в пределах которых возможно существование вида в природе, называется экологической нишей.|ВИД. Внешность, видимый облик, состояние. Внешний в. человека. Здоровый в.*н*
Совокупность факторов среды, в пределах которых возможно существование вида в природе, называется экологической нишей.|ВИД. Местность, видимая взором. В. на озеро. Комната с видом на море.*н*
Совокупность факторов среды, в пределах которых возможно существование вида в природе, называется экологической нишей.|ВИД. Нахождение в поле зрения, возможность быть видимым. Плыть в виду берегов. Скрыться из вида.*н*
Пушкин по обыкновению своему засыпал меня множеством отрывочных замечаний, которые все шли к делу, показывали глубокое чувство истины.|ГЛУБОКИЙ. перен. Обладающий глубиной, большой и сильный. Г. ум. Г. сон.*в*
Пушкин по обыкновению своему засыпал меня множеством отрывочных замечаний, которые все шли к делу, показывали глубокое чувство истины.|ГЛУБОКИЙ. Имеющий большую глубину, простирающийся на большую глубину. Глубокая река. Глубокое бурение. Глубоко (нареч.) нырнул. Здесь глубоко (в знач. сказ.). Г. порез.*н*
Пушкин по обыкновению своему засыпал меня множеством отрывочных замечаний, которые все шли к делу, показывали глубокое чувство истины.|ГЛУБОКИЙ. Отдалённый, глубинный. Г. тыл. Глубокая окраина.*н*
Пушкин по обыкновению своему засыпал меня множеством отрывочных замечаний, которые все шли к делу, показывали глубокое чувство истины.|ГЛУБОКИЙ. перен. Недоступный, тщательно скрытый. Глубокая тайна.*н*
Открытием в науке оказалось наличие чёткой иерархии в мире животных.|МИР. Отдельная область жизни, явлений, предметов. М. растений. М. звуков. Внутренний м. человека. М. увлечений.*в*
Открытием в науке оказалось наличие чёткой иерархии в мире животных.|МИР. ед. Земной шар, Земля, а также люди, население земного шара. Объехать весь м. Первые в мире. Чемпион мира. М. тесен (о неожиданно обнаружившихся общих знакомых, связях; книжн.).*н*
Открытием в науке оказалось наличие чёткой иерархии в мире животных.|МИР. Соглашение воюющих сторон о прекращении войны. Заключить м.*н*
Открытием в науке оказалось наличие чёткой иерархии в мире животных.|МИР. ед. Светская жизнь, в противоп. монастырской жизни, церкви. Жить в миру. Уйти из мира в монастырь.*н*
Открытием в науке оказалось наличие чёткой иерархии в мире животных.|МИР. Согласие, отсутствие вражды, ссоры, войны. Жить в мире. В семье м. Сохранить м. на Земле.*н*
Плотность электрического тока, протекающего по таким материалам, может достигать гигантских значений|МАТЕРИАЛ. Предметы, вещества. Строительный м.*в*
Плотность электрического тока, протекающего по таким материалам, может достигать гигантских значений|МАТЕРИАЛ. Источник, сведения, служащие основой для чего-нибудь. М. для биографии писателя. М. для наблюдений.*н*
Плотность электрического тока, протекающего по таким материалам, может достигать гигантских значений|МАТЕРИАЛ. Собрание документов по какому-нибудь вопросу. Папка для служебных материалов. Материалы следствия.*н*
Плотность электрического тока, протекающего по таким материалам, может достигать гигантских значений|МАТЕРИАЛ. Ткацкое, трикотажное или синтетическое изделие, предназначенное для шитья. Шерстяной м. Нетканые материалы. М. на платье.*н*
Кремний является одним из наиболее распространённых в природе элементов.|ЭЛЕМЕНТ. Простое вещество, не разложимое обычными химическими методами на составные части (спец.). Периодическая система элементов.*в*
Кремний является одним из наиболее распространённых в природе элементов.|ЭЛЕМЕНТ. чего. Одна из черт в чём-н., в содержании чего-н. (книжн.). Э. драматизма в рассказе.*н*
Кремний является одним из наиболее распространённых в природе элементов.|ЭЛЕМЕНТ. Химический источник электрического тока. Гальванический э. Сухой э.*н*
Кремний является одним из наиболее распространённых в природе элементов.|ЭЛЕМЕНТ. Доля, некоторая часть в составе чего-н., в чём-н. Интернациональные элементы в русской терминологии.*н*
Кремний является одним из наиболее распространённых в природе элементов.|ЭЛЕМЕНТ. Человек как член какой-н. социальной группы. Прогрессивные элементы. Уголовные элементы.*н*
Спелеотерапия основана на положительном влиянии на организм человека среды соляных пещер.|ПОЛОЖИТЕЛЬНЫЙ. Полезный, существенный, заслуживающий одобрения. П. результат. П. факт. Положительное явление.*в*
Спелеотерапия основана на положительном влиянии на организм человека среды соляных пещер.|ПОЛОЖИТЕЛЬНЫЙ. Выражающий согласие, одобрение, утвердительный. Положительное решение. Положительная оценка. П. ответ.*н*
Спелеотерапия основана на положительном влиянии на организм человека среды соляных пещер.|ПОЛОЖИТЕЛЬНЫЙ. полн. ф. В математике: представляющий собой величину, взятую со знаком «плюс» (+), бóльшую, чем ноль. Положительное число.*н*
Спелеотерапия основана на положительном влиянии на организм человека среды соляных пещер.|ПОЛОЖИТЕЛЬНЫЙ. полн. ф. Относящийся к тому виду электричества, материальные частицы которого называются протонами, позитронами (спец.). П. электрический заряд.*н*
Преимущество получают те представители вида, которые оказываются наиболее жизнеспособными.|ПРЕДСТАВИТЕЛЬ. Типичный образец того или иного разряда животных, растений и т.п. Этот цветок – п. северной флоры.*в*
Преимущество получают те представители вида, которые оказываются наиболее жизнеспособными.|ПРЕДСТАВИТЕЛЬ. Лицо, которое действует по чьему-н. поручению, выражает чьи-н. интересы, взгляды. П. завода. Полномочный п.*н*
Преимущество получают те представители вида, которые оказываются наиболее жизнеспособными.|ПРЕДСТАВИТЕЛЬ. Человек, представляющий в своём лице какой-н. разряд, группу людей или какую-н. область деятельности. Лучшие представители офицерства.*н*
Преимущество получают те представители вида, которые оказываются наиболее жизнеспособными.|ПРЕДСТАВИТЕЛЬ. Выразитель чьих-л. интересов, мнений, взглядов и т.п. П. потребностей народа. Быть представителем чьих-л. интересов.*н*
Среда обитания этого кита – Арктика.|СРЕДА. ед. Окружение, совокупность природных условий, в которых протекает деятельность человеческого общества, организмов. Географическая с. Охрана окружающей среды.*в*
Среда обитания этого кита – Арктика.|СРЕДА. Вещество, заполняющее пространство, а также телá, окружающие что-н. Воздушная с. Питательная с. (жидкая или твёрдая смесь веществ, на которой выращиваются микроорганизмы; также перен.: условия, благоприятные для существования, порождения чего-н.).*н*
Среда обитания этого кита – Арктика.|СРЕДА. ед. Окружающие социально-бытовые условия, обстановка, а также совокупность людей, связанных общностью этих условий. Социальная с. Из рабочей среды. В нашей среде. С. заела кого-н. (о невозможности расти, развиваться из-за неблагоприятного окружения; устар. и шутл.).*н*
Среда обитания этого кита – Арктика.|СРЕДА. Третий день недели. Расписание на среду.*н*
Если с оркестром играет пианист, то все инструменты оркестра настраивают по роялю.|ИГРАТЬ. Исполнять музыкальное произведение. И. вальс. И. на скрипке.*в*
Если с оркестром играет пианист, то все инструменты оркестра настраивают по роялю.|ИГРАТЬ. Резвясь, развлекаться, забавляться чем-нибудь. Дети играют в саду. Рыба играет в реке (перен.). И. с кем-нибудь как кошка с мышью (забавляясь, мучить). И. кистями платка (перебирать их).*н*
Если с оркестром играет пианист, то все инструменты оркестра настраивают по роялю.|ИГРАТЬ. Проводить время в игре. И. в куклы. И. в солдатики. И. в прятки, в жмурки. И. в шахматы. И. в футбол.*н*
Если с оркестром играет пианист, то все инструменты оркестра настраивают по роялю.|ИГРАТЬ. Исполнять сценическую роль, пьесу на сцене. И. роль Гамлета. И. Хлестакова. И. комедию (также перен.: притворяться, действовать неискренне; неодобр.).*н*
Если с оркестром играет пианист, то все инструменты оркестра настраивают по роялю.|ИГРАТЬ. Общаться с кем-чем-нибудь легкомысленно, как с игрушкой, забавой.
И. своей жизнью (понапрасну рисковать). И. (шутить) с огнём (обращаться легкомысленно с чем-нибудь опасным). И. людьми (обращаться с ними по своей воле). И. чьими-нибудь чувствами.*н*
Если с оркестром играет пианист, то все инструменты оркестра настраивают по роялю.|ИГРАТЬ. О чувствах, состоянии: проявляться, обнаруживать себя каким-нибудь образом. В глазах играет радость. На лице играет злорадство.*н*
Мы в поисках выхода из сложившейся ситуации.|ВЫХОД. Способ разрешить трудность, выйти из затруднения. В. из положения.*в*
Мы в поисках выхода из сложившейся ситуации.|ВЫХОД. Появление на сцене действующего лица. Ваш в.! (напоминание актёру, находящемуся за сценой)*н*
Мы в поисках выхода из сложившейся ситуации.|ВЫХОД. Место, где выходят, а также место, где что-н. выступает наружу, выпускается, вытекает. Стоять у выхода. Запасный в. В. алмазоносной трубки.*н*
Мы в поисках выхода из сложившейся ситуации.|ВЫХОД. Количество произведённого продукта (спец.). Норма выхода. Высокий в. шерсти у овец.*н*
Музыкальный слух и речевой слух имеют разную психологическую организацию.|ОРГАНИЗАЦИЯ. Физическое или психическое строение чего-либо. Слабая, болезненная о. Крепкая, сильная о. Умственная, душевная о. Человек тонкой, чувственной организации.*в*
Музыкальный слух и речевой слух имеют разную психологическую организацию.|ОРГАНИЗАЦИЯ. Подготовка чего-л. Участвовать в организации вечера.*н*
Музыкальный слух и речевой слух имеют разную психологическую организацию.|ОРГАНИЗАЦИЯ. Организованность, планомерное, продуманное устройство. Чёткая о. производства. Не хватает дисциплины и организации.*н*
Музыкальный слух и речевой слух имеют разную психологическую организацию.|ОРГАНИЗАЦИЯ. Общественное объединение или государственное учреждение. Всемирная торговая о. Профсоюзная о. Строительная о. Молодёжная о. О. ветеранов труда.*н*
Ощущение отражает какое-либо одно свойство предмета или явления|ОТРАЗИТЬ. кого-что. Показать, выразить. О. жизнь в искусстве. О. общественное настроение.*в*
Ощущение отражает какое-либо одно свойство предмета или явления|ОТРАЗИТЬ. (1 и 2 л. не употр.), что. О какой-н. физической среде: отбросить от себя, распространить в обратном направлении. О. свет, звук, электромагнитные волны.*н*
Ощущение отражает какое-либо одно свойство предмета или явления|ОТРАЗИТЬ. кого-что. Отбить ответным ударом, защититься от кого-чего-н. О. атаку. О. чьи-н. нападки.*н*
Ощущение отражает какое-либо одно свойство предмета или явления|ОТРАЗИТЬ. (1 и 2 л. не употр.), что. О гладкой и принимающей свет поверхности: воспроизвести чьё-л. изображение. Озеро отразило лунный свет. Гладь реки отразила очертания деревьев.*н*
С развитием общества астрономией выдвигались всё новые и новые задачи|ОБЩЕСТВО. Совокупность людей, объединённых исторически обусловленными социальными формами совместной жизни и деятельности. Человеческое о. Капиталистическое о. Наука об обществе.*в*
С развитием общества астрономией выдвигались всё новые и новые задачи|ОБЩЕСТВО. Добровольное, постоянно действующее объединение людей для достижения какой-либо цели. О. любителей книги. Всероссийское о. охраны природы. Спортивные общества.*н*
С развитием общества астрономией выдвигались всё новые и новые задачи|ОБЩЕСТВО. Та или иная среда людей, компания. Попасть в дурное о. Душа общества.*н*
С развитием общества астрономией выдвигались всё новые и новые задачи|ОБЩЕСТВО. В дворянской среде: узкий круг избранных людей. Принят в обществе. Бывать в обществе.*н*
С развитием общества астрономией выдвигались всё новые и новые задачи|ОБЩЕСТВО. кого-чего. Совместное пребывание с кем-н. Чуждаться чьего-н. общества.*н*
Севастополь – один из лучших городов на нашей земле.|ЗЕМЛЯ. Страна, государство, а также вообще какая-н. большая территория Земли (высок.). Родная з., русская з., чужие земли.*в*
Севастополь – один из лучших городов на нашей земле.|ЗЕМЛЯ. Третья от Солнца планета Солнечной системы, вращающаяся вокруг Солнца и вокруг своей оси. 3. – планета людей.*н*
Севастополь – один из лучших городов на нашей земле.|ЗЕМЛЯ. Суша в противоположность водному или воздушному пространству. На корабле увидели землю. Большая з. (материк или берег материка в речи мореплавателей, жителей острова).*н*
Севастополь – один из лучших городов на нашей земле.|ЗЕМЛЯ. Почва, верхний слой коры нашей планеты, поверхность. Обработка земли. Сесть на землю. Из-под земли добыть (достать) что-н. (также перен.: с большим трудом). Как сквозь землю провалиться (исчезнуть неизвестно куда; разг.).*н*
Севастополь – один из лучших городов на нашей земле.|ЗЕМЛЯ. Рыхлое тёмно-бурое вещество, входящее в состав коры нашей планеты. 3. с песком и глиной.*н*
Севастополь – один из лучших городов на нашей земле.|ЗЕМЛЯ. Территория с угодьями, находящаяся в чьём-н. владении. Аренда земли.*н*
С Дмитрием Сергеевичем Лихачёвым от нас уходит невосстановимый культурный тип.|КУЛЬТУРНЫЙ. Находящийся на высоком уровне культуры, соответствующий ему. К. человек. Культурное общество.*в*
С Дмитрием Сергеевичем Лихачёвым от нас уходит невосстановимый культурный тип.|КУЛЬТУРНЫЙ. Связанный с совокупностью производственных, общественных достижений людей. К. уровень населения.*н*
С Дмитрием Сергеевичем Лихачёвым от нас уходит невосстановимый культурный тип.|КУЛЬТУРНЫЙ. полн. ф. Относящийся к просветительной, интеллектуальной деятельности. Культурные связи. Культурная работа (культурно-просветительная).*н*
С Дмитрием Сергеевичем Лихачёвым от нас уходит невосстановимый культурный тип.|КУЛЬТУРНЫЙ. полн. ф. Обработанный, возделанный, выращенный человеком, не дикий. К. слой земли (со следами деятельности человека; спец.).*н*
Овладение профессией – важный момент личностного становления и профессионального роста любого человека.|РОСТ. Совершенствование в процессе развития. Р. таланта. Р. мастерства. Творческий, научный р.*в*
Овладение профессией – важный момент личностного становления и профессионального роста любого человека.|РОСТ. Увеличение организма или отдельных органов в процессе развития. Быстрый р. детёнышей. Весна и лето – время роста растений. Трава пошла в рост (растёт).*н*
Овладение профессией – важный момент личностного становления и профессионального роста любого человека.|РОСТ. Размеры человека или животного в высоту. Высокий, низкий, средний р. Костюм не по росту (велик или мал).*н*
Овладение профессией – важный момент личностного становления и профессионального роста любого человека.|РОСТ. Усиление, укрепление. Р. активности.*н*
Овладение профессией – важный момент личностного становления и профессионального роста любого человека.|РОСТ. То же, что проценты (устар.). Давать деньги в р.*н*
Идея исходит из древних религиозных представлений об отсутствии начала и конца у природных явлений|ПРЕДСТАВЛЕНИЕ. Знание, понимание чего-н. Не иметь никакого представления о чём-н. Составить себе п. о чём-н. Книга даёт хорошее п. о предмете.*в*
Идея исходит из древних религиозных представлений об отсутствии начала и конца у природных явлений|ПРЕДСТАВЛЕНИЕ. Письменное заявление о чём-н. (офиц.). П. прокурора (акт прокурорского надзора).*н*
Идея исходит из древних религиозных представлений об отсутствии начала и конца у природных явлений|ПРЕДСТАВЛЕНИЕ. Театральное или цирковое зрелище, спектакль. Первое п. новой пьесы. Самодеятельное п.*н*
Идея исходит из древних религиозных представлений об отсутствии начала и конца у природных явлений|ПРЕДСТАВЛЕНИЕ. Предъявление, сообщение чего-н. кому-н. П. документов суду.*н*
Книги позволяли забыть о сильном чувстве одиночества и житейских неприятностях.|СИЛЬНЫЙ. Значительный (по величине, степени). С. ветер. Сильная боль. Сильное впечатление. Сильное горе.*в*
Книги позволяли забыть о сильном чувстве одиночества и житейских неприятностях.|СИЛЬНЫЙ. Обладающий большой физической силой, мощный. С. человек. С. удар. Сильная машина. Сильная армия.*н*
Книги позволяли забыть о сильном чувстве одиночества и житейских неприятностях.|СИЛЬНЫЙ. Очень основательный, убедительный. Сильные доводы. Сильная речь.*н*
Книги позволяли забыть о сильном чувстве одиночества и житейских неприятностях.|СИЛЬНЫЙ. Обладающий твёрдой волей, стойкий. С. характер. Сильная натура.*н*
Книги позволяли забыть о сильном чувстве одиночества и житейских неприятностях.|СИЛЬНЫЙ. Сведущий, талантливый. С. специалист. С. ученик. Силён в математике кто-н.*н*
Книги позволяли забыть о сильном чувстве одиночества и житейских неприятностях.|СИЛЬНЫЙ. полн. ф. О сорте пшеницы: с высоким содержанием клейковины. Сильные сорта. Сильные пшеницы.*н*
Из полученного раствора выделяют чистую целлюлозу, из которой впоследствии производят вискозные волокна.|ЧИСТЫЙ. полн. ф. Не содержащий ничего постороннего, без примесей. Чистое золото. Ч. воздух (свежий). Ч. тон. Чистая русская речь.*в*
Из полученного раствора выделяют чистую целлюлозу, из которой впоследствии производят вискозные волокна.|ЧИСТЫЙ. Следящий за своим внешним видом, опрятный, свидетельствующий о соблюдении правил гигиены. Ходит всегда ч. и аккуратный. Чистая посуда. Чистая одежда. Чистая комната. Чистыми руками делать что-н.*н*
Из полученного раствора выделяют чистую целлюлозу, из которой впоследствии производят вискозные волокна.|ЧИСТЫЙ. перен. Нравственно безупречный, честный, правдивый. Сказать от чистого сердца. С чистой совестью. Дело чистое (без обмана; разг.).*н*
Из полученного раствора выделяют чистую целлюлозу, из которой впоследствии производят вискозные волокна.|ЧИСТЫЙ. полн. ф. Имеющий свободную, открытую поверхность. Чистое поле. Чистое небо (без туч). Ч. бланк (незаполненный). Чистая тетрадь (неисписанная).*н*
Из полученного раствора выделяют чистую целлюлозу, из которой впоследствии производят вискозные волокна.|ЧИСТЫЙ. полн. ф. Убранный с особой тщательностью и обставленный, парадный (устар. прост. и обл.). Ч. угол в избе. Чистая половина избы.*н*
Основным источником существования человека было сельское хозяйство.|ИСТОЧНИК. То, что даёт начало чему-л., откуда исходит что-н. И. света. И. всех зол.*в*
Основным источником существования человека было сельское хозяйство.|ИСТОЧНИК. Водная струя, выходящая на поверхность из-под земли. Целебный и. Горячий и. И. минеральной воды.*н*
Основным источником существования человека было сельское хозяйство.|ИСТОЧНИК. Тот, кто даёт какие-л. сведения о чём-л. Он надёжный и. Сведения из верного источника.*н*
Основным источником существования человека было сельское хозяйство.|ИСТОЧНИК. Письменный памятник, документ, на основе которого строится научное исследование. Источники для истории края. Использовать все доступные источники.*н*
Исследователи дикой природы полагают, что обучение значит больше, чем врождённые инстинкты.|ДИКИЙ. Находящийся в первобытном состоянии (о людях), некультивируемый (о растениях), неприручённый, неодомашненный (о животных). Дикие племена. Дикая яблоня. Дикие леса. Дикая утка.*в*
Исследователи дикой природы полагают, что обучение значит больше, чем врождённые инстинкты.|ДИКИЙ. перен. Грубый, необузданный. Д. нрав.*н*
Исследователи дикой природы полагают, что обучение значит больше, чем врождённые инстинкты.|ДИКИЙ. перен. Нелепый, странный (разг.). Дикая выходка. Дикая мысль.*н*
Исследователи дикой природы полагают, что обучение значит больше, чем врождённые инстинкты.|ДИКИЙ. перен. Чуждающийся людей, застенчивый. Д. ребёнок.*н*
Исследователи дикой природы полагают, что обучение значит больше, чем врождённые инстинкты.|ДИКИЙ. полн. ф. Необычайный, очень сильный (разг.). Д. восторг. Дико (нареч.) удивился.*н*
Исследователи дикой природы полагают, что обучение значит больше, чем врождённые инстинкты.|ДИКИЙ. полн. ф. Не связанный ни с какими организациями, действующий самостоятельно (разг.). Дикая артель. Отдыхать диким способом (не по путёвке).*н*
Каждый дневник по-своему передаёт трагедию города.|ПЕРЕДАВАТЬ. что. Воспроизводить, излагать, изображать. В картине передаётся дух эпохи.*в*
Каждый дневник по-своему передаёт трагедию города.|ПЕРЕДАВАТЬ. кого-что. Отдавать, вручать. П. письмо. П. детям любовь к труду (перен.).*н*
Каждый дневник по-своему передаёт трагедию города.|ПЕРЕДАВАТЬ. что. Распространять средствами технической связи. П. концерт по радио, телевидению.*н*
Каждый дневник по-своему передаёт трагедию города.|ПЕРЕДАВАТЬ. что. Отдавать во владение. П. свои права на что-н. П. коллекцию музею. Дом передаётся детскому саду.*н*
Каждый дневник по-своему передаёт трагедию города.|ПЕРЕДАВАТЬ. что. Ударом направлять куда-л. П. мяч на правую половину поля. П. шайбу нападающему.*н*
Древние ассирийцы вывели специальную породу лошадей.|ВЫВЕСТИ. что. Выращивая, создать. В. новый сорт растений.*в*
Древние ассирийцы вывели специальную породу лошадей.|ВЫВЕСТИ. кого-что. Ведя, направить куда-н.; удалить откуда-н. В. войска с чужой территории.*н*
Древние ассирийцы вывели специальную породу лошадей.|ВЫВЕСТИ. кого (что) из чего. Привести в состояние, противоположное тому, которое названо следующим далее существительным. В. из равновесия (лишить равновесия, покоя). В. из терпения (раздражить).*н*
Древние ассирийцы вывели специальную породу лошадей.|ВЫВЕСТИ. что. Старательно изобразить, а также старательно произнести или спеть. В. букву. В. узор. В. ноту, мелодию.*н*
Древние ассирийцы вывели специальную породу лошадей.|ВЫВЕСТИ. что. Умозаключить, прийти к чему-н. на основе анализа. В. формулу.*н*