(1)Как происходит зарождение погоды в Мировом океане? (2)Чтобы найти ответ, учёные используют современную технику – крупные научно-исследовательские суда и специальные буи. (3)Собранные данные позволяют прогнозировать погоду на несколько лет вперёд. (4)Долгосрочные прогнозы вполне реальны, залогом этого служит не только мощь современных компьютеров. (5)Метеорологи приступили к самому грандиозному исследованию Мирового океана, которое когда-либо затевалось. (6)Участники проекта – учёные из тридцати стран – уже более десяти лет исследуют Океан. (7)Никогда прежде наука не уделяла столько внимания водной среде. (8)По некоторым данным, всего за какое-то десятилетие количество собранной информации об Океане увеличилось в десятки раз. (9)«Когда мы приступали к работе, то думали создать нечто вроде моментальной фотографии Океана», – вспоминает один из руководителей проекта.*з*259*
(1)Флаг Ростова-на-Дону представляет собой прямоугольное полотнище «золотого сечения», состоящее из цветов герба города: синего и красного. (2)На флаге в центре воспроизведён малый герб города в контурном изображении: щит рассечён, на синем поле – башня, на красном – военные доспехи. (3)Цвета флага и гербовые фигуры на оборотной стороне располагаются в следующей последовательности от древка флага: на синем фоне – сторожевая башня; на красном – военные трофеи. (4)Исследователи отмечают: «Гербовые фигуры воспроизведены схематически, без излишней детализации, белым цветом». (5)В этом много символического: в гербовых фигурах читается чистота помыслов, свобода и доброта ростовчан, мирное сосуществование граждан разных национальностей в городском сообществе, открытость города для своих друзей, готовность горожан к сотрудничеству.*д*235*
(1)Юрий Александрович Бычков – спецкор газеты «Советская культура», общественный деятель в области сохранения культурного наследия. (2)В 1967 году он оказался в Суздале. (3)Цель командировки – подготовить материал о том, как живут старинные российские города. (4)Когда материал был собран, Юрий Александрович решил вернуться в Москву не той дорогой, по которой ехал в Суздаль, а окружным путём – по ярославской трассе. (5)Владимир, Суздаль, Ярославль, Переславль-Залесский, Ростов Великий, Сергиев Посад, Кострому и Иваново – эти города посетил во время поездки Бычков. (6)По итогам командировки в газете «Советская культура» журналист Ю.А. Бычков опубликовал не единственную статью о Суздале, как планировалось изначально, а серию очерков под общим названием «Золотое кольцо», где каждому из городов посвятил отдельный материал. (7)В Москве он увидел, как блестят на солнце купола в Кремле, вспомнил очертания маршрута, по которому проехал, и то, как блестела рожь вдоль дорог, – так и родилось сочетание «Золотое кольцо».*т*13*
(1)Юго-восточную часть Западно-Сибирской низменности занимает Алтайский край. (2)У северо-западных границ Алтайского края лежит самая низкая часть Алтая – Кулундинская впадина. (3)Ни холмов, ни оврагов – никаких неровностей рельефа здесь нет – только сотни километров плоской, как стол, земли с разбросанными повсюду озёрами. (4)На запад степь тянется до долины реки Иртыша; на востоке, повышаясь, переходит в террасы Приобского плато, прорезанные ложбинами древнего стока. (5)Степной пейзаж сменяется более разнообразным лесостепным: на плоских террасах-водоразделах степные участки чередуются с колками – небольшими берёзовыми рощами. (6)А по прорезающим плато ложбинам вытянулись тёмно-зелёные полосы уникальных ленточных боров. (7)Приобское плато, на востоке ограниченное долиной Оби, на юге переходит в Предалтайскую равнину.*з*47*
(1)Касли – небольшой городок в Челябинской области, известный каслинским чугунным литьём. (2)Еду по дороге к Каслям, окрестности поражают красотой. (3)Прежде всего поражает необыкновенно резкий переход от широкой чернозёмной равнины к крутым лесистым горам. (4)Главная масса озёр идёт всё время с правой стороны от дороги, но, подъезжая к озеру Большие Касли, вы видите озеро и слева – это заросший осокой Кисегач. (5)Здесь настоящая уральская Швейцария – можно только удивляться: как на сравнительно небольшом пространстве собрана такая масса всяческой благодати? (6)На глазах у нас выплыло несколько утиных выводков, тут же по мокрому песку берегового прибоя хлопотливо бегали белые чайки. (7)К Каслям дорога идёт вёрст десять всё время по берегу озера. (8)Красиво белеют церкви, разные постройки. (9)Этот вид не теряет своего очарования вблизи, хотя такое иногда случается с красивыми ландшафтами.*з*26*
(1)Маршрут «Золотое кольцо России» постоянно развивался с момента своего появления в 70-х годах XX века: появлялись новые точки на маршрутной карте, совершенствовался сервис. (2)Изначально маршрут состоял из восьми городов: Сергиева Посада (тогда – Загорска), Переславля-Залесского, Ростова Великого, Ярославля, Костромы, Иванова, Суздаля, Владимира. (3)Недавно к ним присоединился Углич – старинный русский город, расположенный на берегу Волги. (4)Сейчас формируется список населённых пунктов, которые смогут войти в «Золотое кольцо» России: среди них, например, Рязань. (5)На сегодняшний день можно говорить о серьёзных качественных изменениях: пополнилась инфраструктура новыми пунктами размещения и питания, улучшились дороги и средства связи, повысился уровень обслуживания и безопасности туристов. (6)На маршруте активно развиваются разные виды туризма.*з*15*
(1)Озеро Колыванское – одно из излюбленных мест отдыха жителей и гостей Алтая. (2)С юга к нему примыкает сложенная из серых и розовых гранитов гора Большуха, её вершины увенчаны двумя башнями-утёсами. (3)В Колыванском озере сохранился в большом количестве реликтовый водяной орех чилим – осколок флоры доледникового периода, ранее широко распространённый в водоёмах Алтая. (4)Сегодня чилим встречается ещё в Манжерокском озере, в некоторых небольших озёрах возле города Бийска. (5)Он, будучи богатым белком и крахмалом, ещё в прошлом веке употреблялся в пищу. (6)Похожие на рогатых чёртиков оболочки ореха – великолепные сувениры, их можно найти на берегах и плавающими по акватории озера. (7)Незрелый орех не пригоден ни для каких целей, рвать его категорически запрещено. (8)Чилим занесён в Красную книгу России и находится под угрозой полного исчезновения.*з*267*сложное предложение
(1)Поразительная красота георгина никого не оставляет равнодушным. (2)Их лепестки, широкие и плоские или с завёрнутыми внутрь краями и свёрнутые в узенькие иглы-трубочки, могут быть разных цветов. (3)В отличие от розы, ириса или нарцисса георгины даже в Европе начали выращиваться сравнительно недавно. (4)В России первые сорта георгинов появились в 30– 40-х годах прошлого века и сразу же завоевали всеобщую любовь. (5)Георгины соответствовали представлениям русского человека о красивом цветке, большом и ярком. (6)Сегодня в Подмосковье трудно отыскать сад, в котором не красуются яркие тяжёлые соцветия георгинов. (7)Своей формой и потрясающей цветовой гаммой георгины удовлетворяют самым разнообразным вкусам людей!*з*25*
(1)К северо-востоку от Петербурга, на старинном Архангельском тракте, проложенном в достопамятные времена вдоль левого берега реки Свири, раскинулся небольшой городок с названием Лодейное Поле. (2)Когда-то, задолго до Петровской эпохи, эти земли принадлежали Великому Новгороду и входили в состав Обонежской пятины. (3)Здесь, по берегу Свири, проходил оживлённый торговый путь, а близ маленького селения Канома была устроена пристань. (4)Река, невзирая на её строптивый характер и опасные для судоходства пороги, использовалась как транспортная артерия. (5)Возле упомянутой пристани появилось некое подобие верфи: там строились лёгкие и вместительные суда. (6)Именно здесь, на берегу Свири, 1 сентября 1702 года побывал Пётр I. (7)Он распорядился, чтобы местные судостроителя и привезённые сюда мастера «корабельного дела» начали возведение кораблей для создававшегося Балтийского флота.*з*1236*
(1)На репродукции изображён донской пейзаж. (2)На переднем плане расстилается река Дон, раскрашивает небо вечерняя заря. (3)Безветрие, за изгибом реки у Белой горы мелькает рябь, она серебрит тихие воды Дона. (4)В прибрежных водах видны силуэты приближающейся к берегу лодки и рыбаков, приунывших оттого, что темнеет и им пора возвращаться. (5)На бесконечном небе – острый серп месяца. (6)Смотрю на картину и вижу опускающийся на землю нежный, спокойный закат. (7)Любуясь этим пейзажем, понимаешь мастерски переданную художником великую красоту природы.*з*23*2,3 - сложное предложение, 4 - причастный оборот, 5 - однородные члены, 7 - деепричастный оборот
(1)Телецкое озеро – одно из главных украшений Горного Алтая, его достопримечательность и загадка. (2)Его называют Алтын-колем («Золотым озером»), его древнее название – Ячаварай («Алмазный жезл»). (3)Вы были на Алтае и не видели Телецкого озера – значит, вы на Алтае не были. (4)Телецкое озеро и его окрестности – это старейший туристический район Алтая. (5)Интерес к уникальным местам не угасает и сегодня. (6)На Телецком озере начинаются и заканчиваются «нитки» активных маршрутов; берега озера и реки Бии привлекают множество людей, желающих отдохнуть в живописных уголках природы. (7)Львиная доля туристического потока проходит через доступную для любого автомобильного транспорта северную оконечность озера. (8)Здесь же расположены турбазы, кемпинги (организованные места отдыха), а также «дикие» стоянки. (9)Далее по озеру можно передвигаться водным транспортом.*з*18*однородные члены
(1)Село Карабиха стоит чуть в стороне от большой дороги. (2)Рядом горка, которая носит это же звучное название. (3)В горку упирается конец гряды, тянущейся от берегов Волги. (4)Дальше начинается крутой спуск к бескрайней равнине. (5)Усадьба Некрасова, как и село, возле которого она расположена, носит название Карабиха. (6)Досталась она поэту после долгих поисков места, где жилось бы вольно среди родной русской природы. (7)Газеты того времени пестрели объявлениями о продаже земель, экипажей, всякого инвентаря, оранжерей, конных заводов, псарен. (8)Купив Карабиху, Некрасов не стремился к доходам. (9)Карабиха стала только летним местом пребывания поэта.*з*256*
(1)Более 50 лет своей жизни Семён Иванович Дежнёв путешествовал по северным морям и стал первым мореплавателем, прошедшим пролив, отделяющий два материка – Азию и Северную Америку. (2)В 1648 году экспедиция Дежнёва вышла из устья реки Колымы на парусных судах и дошла до устья реки Анадыря, тем самым доказав: между Азией и Северной Америкой есть разделяющий их пролив. (3)Мыс, мимо которого проплыли путешественники, является крайней северо-восточной точкой Азии, впоследствии его назвали мысом Дежнёва. (4)Во время путешествия, проходившего в крайне тяжёлых условиях, несколько кораблей затонуло, а большая часть участников экспедиции погибла в студёных водах. (5)Итогом путешествия стали чертёж открытых земель с подробным описанием условий плавания по реке и рассказ об эскимосах, проживавших на Чукотке и соседних островах. (6)Биография Семёна Дежнёва хранит множество славных страниц. (7)Согласно сохранившимся письменным источникам его отличали надёжность, честность и миролюбие.*з*145*1 - причастный оборот, 2 - деепричастный оборот, 3 - сложное, с обособл. определением, 4 - сложное, причастный оборот, 5 - причастный оборот, 7 - однородные члены
(1)Дымковская игрушка – самый известный глиняный промысел России. (2)Она отличается предельно ясной пластической формой, обобщённостью силуэта и яркой орнаментальной росписью по белому фону. (3)В давние-давние времена мастера Дымковской слободы под Вяткой лепили из глины игрушки: барынь под зонтиком, румяных кавалеров, коней, медведей, оленей, уточек и петухов. (4)Почти все эти поделки – свистульки, празднично расписанные по белой глине разнообразными узорами. (5)Игрушки эти очень простые. (6)В фигурке барыни выделяется голова в кокошнике да юбка-колокол с передником. (7)Животные: корова, баран, козёл – очень похожи между собой, а отличаются друг от друга только формой рогов. (8)Роспись дымковской игрушки нарядна и декоративна: на белом фоне заметно выделяются малиновый, синий, зелёный, жёлтый и оранжевый цвета.*з*2378*2,3,7,8 - однородные члены, 4 - причастный оборот
(1)Климат степного Алтая умеренно континентальный, с выраженным контрастом между холодными и тёплыми сезонами. (2)Средняя температура января составляет минус 18 °С. (3)Холодный период продолжительный: снег ложится в конце октября и тает в конце марта. (4)Зимы малоснежные, местами покров – не более 8 сантиметров; температура воздуха может опускаться ниже – 35 °С, оправдывая представления о суровой сибирской зиме. (5)Морозы сопровождаются ветрами – жизнь в степи на несколько дней замирает. (6)Безморозный период на равнинах длится 90– 130 дней, а лето – около трёх месяцев. (7)Кулундинскую степь зовут любимицей солнца: лето здесь сухое и жаркое, воздух прогревается до +40 °С. (8)Летний сезон полностью опровергает расхожее мнение, будто «в Сибири тепло не бывает». (9)Лето в алтайских степях – это обилие яркого солнца и жарких дней.*з*47*
(1)Впадина Карагие, расположенная близ восточного побережья Каспийского моря, является одной из самых глубоких впадин в Азии. (2)Её глубина – 132 м, длина – 85 км, ширина – до 25 км. (3)Есть две официальные версии перевода названия глубинной долины: «чёрный склон» и «чёрная пасть». (4)Оба варианта очень точно описывают саму впадину: её склоны имеют вкрапления чёрной породы, а овальные очертания действительно напоминают пасть огромного зверя. (5)Местные жители называют впадину Батыр (в переводе с тюркского – «воин») в честь реликтового озера, находящегося на дне впадины. (6)Когда озеро пересыхает, дно впадины покрывается солончаком – почвой с высоким содержанием соли. (7)По мнению геологов, процесс формирования впадины ещё не завершился. (8)Доказательством тому служат овраги и широкие балки на дне впадины.*з*15*
(1)К северо-востоку от Москвы находится «Лосиный остров», или «Лосиноостровский заповедник». (2)Это название появилось в ту пору, когда леса между селениями и полями именовались островами. (3)На этом острове издавна водилось много лосей, отсюда и пошло название «лосиный». (4)Кроме лосей, здесь можно повстречать новосёлов Подмосковья – оленей. (5)Жарким летним полднем приятно укрыться от зноя в еловой чаще и собрать букет голубых колокольчиков, золотой осенью хорошо любоваться листопадом и ощущать в руках холодок свежесрезанного боровика. (6)В солнечный морозный денёк хочется лететь на лыжах с крутого склона оврага. (7)Здесь любил гулять П.И. Чайковский. (8)«Что за восхитительная прогулка в лесу!» – вспоминал композитор. (9)Заповедный «Лосиный остров» – кладезь чистоты и здоровья, жемчужина в зелёном уборе столицы.*з*35*3,5 - запятая в СПП, 2 - запятая при приложении, 4 - запятая в ССП, запятая в БСП, 7 - запятая при причастном обороте
(1)Деревня Завилихино стоит километрах в двадцати от бойкого тракта. (2)Средняя деревенька с причудливой пестротой крыш: одни крыты шифером, другие – дранкой. (3)Жизнь в Завилихине тихая и новостями не обременённая. (4)Мне же после городской жизни всё было здесь приятно: и сонный вид улицы, и тихие вечера. (5)Но пришла пора уезжать, а ехать было не на чем. (6)Бригадир сказал: «Так есть тут у нас один шофёр…» (7)И верно, около часа шофёр заявился – и вот мы трясёмся с ним в раскалённой кабине по дорогам просёлка: то по растёртому песочку, то по глубоким колеям. (8)Иногда нас укроет тенью лесок, пряча от палящего солнца. (9)Но больше дорога идёт по полям и лужкам.*з*47*2 – БСП, 4 – однородные члены предложения, 5 – ССП, 7 – вводное слово; однородные члены предложения, 8 – деепричастный оборот
(1)Южный Урал – этот самобытный край – называют голубым ожерельем России, так как ни один регион страны не может сравниться с Уралом по количеству озёр: их здесь более трёх тысяч. (2)Одно из самых живописных высокогорных озёр Урала – Зюраткуль, оно находится на высоте более 700 метров над уровнем моря. (3)Словно в колыбель, уложила озеро природа среди пяти высоких хребтов. (4)Красота озера с древних времён манила к себе человека: здесь, на берегу и окружающих его хребтах, были стоянки первобытных людей. (5)Увильды – самое крупное озеро Южного Урала. (6)По мнению учёных, озеро имеет тектоническое происхождение: оно образовалось много миллионов лет назад в разломе земной коры. (7)Наличие многочисленных островов: Берёзового, Ольхового, Букового, Вязового, Елового – является одной из его особенностей.*т*25*
(1)В Некоузском районе Ярославской области сохранилась известная дворянская усадьба Борок. (2)В 1830 году усадьбу Борок приобрёл молодой Алексей Петрович Щепочкин – дворянин по происхождению. (3)Он был рачительным хозяином: закончил строительство барского дома, примерно в версте от усадьбы поставил красивые резные ворота, от которых до самого дома шла густая липовая аллея. (4)Николай Александрович Морозов – последний хозяин усадьбы. (5)В 1923 году усадьба Борок по личному распоряжению В.И. Ленина была передана в пожизненное владение Н.А. Морозову – учёному, поэту и революционеру. (6)Но Николай Александрович подарил её Академии наук СССР для создания здесь научного учреждения – биологической станции. (7)Сегодня Борок – крупный научный центр России – известен во всём мире.*т*2567*2,5,6,7 - тире при приложении, 4 - тире между подлежащим и сказуемым (подлежащее - Николай, сказуемое - хозяин)
(1)У каждого человека есть на земле место, которое ему бесконечно дорого, – родная земля. (2)Одним из самых красивейших, самобытных мест земного шара является Алтайский край. (3)Тысячи бурных рек и спокойных прозрачных озёр, необъятный простор степей и цветущие ковры горных лугов, берёзовые рощи с растением кукушкины слёзки и таинственные урочища со следами диких животных – это всё мило и дорого каждому, кто здесь бывал. (4)Этот край – территория неслыханных богатейших сокровищ, таящихся в глухих недрах. (5)Но Алтайский край знаменит не только первозданной природой, главное его богатство – люди. (6)Люди спокойные и смелые, уважающие друг друга, любящие жизнь и свою родную землю, уверенно глядящие в будущее. (7)Чтобы познакомиться с Алтайским краем, можно почитать о нём книги, посмотреть фильмы, но, чтобы постигнуть и ощутить его душой, а затем полюбить навсегда, надо обязательно приехать на алтайскую землю. (8)«Добро пожаловать в удивительный Алтайский край!» – призывают к увлекательному путешествию буклеты туристических маршрутов.*т*45*
(1)Изучение растений и животных в природе – занятие не из лёгких. (2)Если учесть, как сложна даже самая простая среда, то неудивительно, почему экология развивается так постепенно, шаг за шагом отбирая у природы её тайны. (3)Любое существо тысячами невидимых нитей связано с живой и неживой природой. (4)Добывая пищу, отыскивая укрытия от врагов и непогоды, животные и растения выработали приспособления к самым полярным воздействиям природы. (5)У каждого вида – свой образ жизни, свои особенности, привычки. (6)Но экология – понятие более широкое. (7)Эта наука – перекрёсток, где хватает работы биологу и врачу, космонавту и математику, философу и социологу, химику и инженеру. (8)Это наука, которая учит человека жить в ладу с природой. (9)Ведь тот же самый зверь или какое-нибудь растение не могут существовать сами по себе, в отрыве от остального мира.*т*167*
(1)Устремляясь по Алтаю, река Катунь пересекает территории с различными климатическими условиями. (2)Тем не менее, путешествуя по долине реки, можно без труда уловить общую тенденцию: на юге – холоднее и суше, на севере – теплее и дождливее. (3)Есть на Катуни «оазисы» с особым микроклиматом. (4)Например, в селе Малый Яломан в устье одноимённой реки растут яблоневые сады – в соседнем посёлке Иня порой гибнет даже картошка. (5)Мягкая зима и солнечное лето без изнуряющей жары характерны для окрестностей посёлка Чемал, эти особенности обусловлены частой повторяемостью тёплых и сухих ветров-фенов. (6)По речной долине часто гуляют ветры, зимой бывают бураны, переметающие дороги, – в окрестных горных хребтах зимы спокойные и снежные. (7)Ярко выражен здесь контраст дневных и ночных температур. (8)Солнце скрывается за горами, и температура воздуха резко падает, от реки ощутимо тянет холодом. (9)Туристы шутят, что для путешествия по Катуни нужно иметь только две формы одежды: купальник и куртку-пуховик.*т*46*
(1)Имение Грешнево – место детства поэта Н.А. Некрасова – стояло у дороги, по которой проходил самый разный народ. (2)«Под наши густые, старинные вязы на отдых тянуло усталых людей», – так спустя много лет напишет в стихотворении «Крестьянские дети» Николай Алексеевич. (3)Недалеко от усадьбы протекала Волга – великая русская река. (4)Привольно течёт Волга в низких берегах; кругом – неоглядные просторы лугов, полей, вдалеке виднеются поля. (5)Но не только чудесные картины природы видел здесь будущий поэт. (6)Именно на Волге мальчик встретил измученных бурлаков – людей, тянущих при помощи бечевы речное судно против течения. (7)Недаром в одном из стихотворений Некрасов назвал Волгу «рекою рабства и тоски».*т*136*
(1)В 1974 году вышел первый путеводитель по Золотому кольцу России. (2)Маршрут был такой: Москва – Сергиев Посад – Переславль-Залесский – Ростов – Ярославль – Кострома – Иваново – Суздаль – Владимир – Москва. (3)Общая протяжённость маршрута – пятьсот сорок километров. (4)Советские люди считали за честь совершить путешествие по страницам истории Древней Руси – по Золотому кольцу. (5)В 90-х годах наблюдался заметный спад внутреннего туризма – на общем фоне снизилась посещаемость и городов Золотого кольца. (6)Но постепенно ситуация менялась в лучшую сторону, и на сегодняшний день маршрут «Золотое кольцо России» – один из развитых туристических маршрутов – вновь пользуется заслуженной популярностью.*т*46*
(1)Москва – это прекрасные виды, открывающиеся с высоких холмов, знаменитые особняки, дворики с древними церквями. (2)И конечно, самая главная достопримечательность столицы – Кремль! (3)Нет ни одного русского пейзажиста, который хотя бы раз не написал Кремль – самый знаменитый архитектурный ансамбль столицы. (4)Рассматривая виды Москвы, можно проследить изменения города со временем. (5)На одной из картин А.М. Васнецова древний Кремль со старыми башнями из белого камня – сегодня все стены и башни Кремля из красного кирпича. (6)В пейзаже И.К. Айвазовского «Вид на Москву с Воробьёвых гор» на первом плане – извивающаяся лента Москвы-реки. (7)По её берегам тянутся луга, рощи, растут сосны. (8)А сегодня здесь громадный стадион «Лужники», высотные дома, проспекты.*т*12*подлежащее и сказуемое, выраженные существительным
(1)Юрий Александрович Бычков – спецкор газеты «Советская культура», общественный деятель в области сохранения культурного наследия. (2)В 1967 году он оказался в Суздале. (3)Цель командировки – подготовить материал о том, как живут старинные российские города. (4)Когда материал был собран, Юрий Александрович решил вернуться в Москву не той дорогой, по которой ехал в Суздаль, а окружным путём – по ярославской трассе. (5)Владимир, Суздаль, Ярославль, Переславль-Залесский, Ростов Великий, Сергиев Посад, Кострому и Иваново – эти города посетил во время поездки Бычков. (6)По итогам командировки в газете «Советская культура» журналист Ю.А. Бычков опубликовал не единственную статью о Суздале, как планировалось изначально, а серию очерков под общим названием «Золотое кольцо», где каждому из городов посвятил отдельный материал. (7)В Москве он увидел, как блестят на солнце купола в Кремле, вспомнил очертания маршрута, по которому проехал, и о том, как блестела рожь вдоль дорог, – так и родилось сочетание «Золотое кольцо».*т*13*тире между подлежащим и сказуемым
(1)За горой Таганай, между сопками, расположен главный город Южного Урала – Златоуст. (2)От поколения к поколению передаётся здесь вековой опыт златоустовских мастеров – создателей уникальной булатной стали. (3)Выйдешь на Александровскую сопку и поглядишь вниз – вот что представится тебе. (4)Речушка, называемая рекой Ай, образует пруд. (5)А далее – плотина, мост, музейная доменная печь и сизый дым металлургических заводов. (6)Полыхает там густое красное пламя, и долетает оттуда гул адовой работы доменных и мартеновских печей. (7)А вокруг, близко к заводам, расположились кровли домов.*т*12*1,2 – приложение, 3 – БСП, 5 – неполное предложение. 1 — тире при приложении (грамматическая основа: «город расположен»); главный город Южного Урала (а именно?) – Златоуст => происходит пояснение существительного («город») другим существительным («Златоуст»)). 2 — тире при приложении (грамматическая основа: «опыт передаётся»); златоустовских мастеров (а именно?) – создателей уникальной булатной стали => происходит пояснение существительного («мастеров») другим существительным («создателей»)). 3 — тире в бессоюзном сложном предложении (перед нами две грамматические основы: «выйдешь, поглядишь»; «что представится»; они соединены только интонацией (союзов нет) => по правилу между ними ставится тире). 5 — тире в неполном предложении (грамматическая основа: «плотина, мост, печь, дым»; сказуемое «находятся» опущено, но по контексту его можно восстановить: «…НАХОДЯТСЯ плотина, мост, музейная доменная печь и сизый дым металлургических заводов»).
(1)Телецкое озеро – одно из главных украшений Горного Алтая, его называют Алтын-колем, Золотым озером. (2)Из Телецкого озера рождается Бия (Бий) – вторая по величине река края, которая бежит в северном направлении среди невысоких хребтов; здесь обычны обрывистые берега, скальные выходы. (3)Заселён район очень неравномерно: в верховьях Бии плотность населения составляет около одного человека на км2, а в низовьях – более десяти человек на км2. (4)По берегам Телецкого озера всего четыре небольших посёлка и нетронутые горные пространства вокруг. (5)Общаясь с местными жителями, можно заметить: в горной части рядом живут русские, алтайцы, кумандинцы и другие коренные народности; берега Бии в среднем и нижнем течении заселены в основном русскими. (6)Население занимается привычной для данного края деятельностью: пчеловодством, молочным скотоводством, сбором лекарственно-технического сырья и папоротника. (7)Главное промышленное богатство горных территорий района – ценная древесина кедровых лесов, заготавливаемая леспромхозами. (8)В период «перестройки» возникла серьёзная опасность повсеместного уничтожения кедровников: в тайге хозяйничали «чёрные лесорубы».*д*358*
(1)Равнинный Алтай укрыт травяным ковром, который чередуется с возделанными полями. (2)Дерновинные злаки: ковыль-волосатик, ковыль Лессинга, типчак, мятлик узколистный – господствуют в Кулундинской степи. (3)Ещё в XVII веке в отчётах первой соляной экспедиции было отмечено: «А земля – песок, а трава сочна...» (4)Более богатое и яркое разнотравье: вика, люцерна, подморенник, тысячелистник – покрывает лесостепную зону. (5)Древесная растительность представлена берёзовыми колками – небольшими лесами и сосновыми борами, под их пологом растут ягодные кустарники и лесные травы. (6)Особенно красива степь весной: среди зелени распускаются цветы. (7)Несмотря на то что Кулундинская степь почти полностью освоена человеком, нарушившим естественные растительные сообщества, здесь насчитывается 30 видов редких и исчезающих растений: адонис весенний, башмачок пятнистый, любка и другие.*д*247*2,4,7 - двоеточие после обобщающего слова перед однородными членами предложения. 3 - двоеточие после слов автора перед прямой речью, 6 - бессоюзное сложное. 
(1)Владимир Андреевич Фаворский – талантливый книжный иллюстратор. (2)Художник проиллюстрировал много литературных произведений, среди которых сочинения Пушкина, Шекспира, Данте, Гоголя. (3)Фаворский относился к иллюстрациям как учёный: он учитывал историю и культуру эпохи. (4)Так, оформление «Слова о полку Игореве» навеяно древнерусскими книгами: художником использованы буквицы и орнамент из древнерусских рукописных текстов. (5)А в рисунках к «Маленьким трагедиям» Пушкина герои застывают в театральных позах и олицетворяют собой главные чувства: страх, гнев, скорбь. (6)Фаворский деятельно участвовал в судьбе Родины: с 1914 по 1917 год художник сражался на фронтах Первой мировой войны, за храбрость был произведён в офицеры и награждён Георгиевским крестом, высшим военным орденом. (7)Художник вёл преподавательскую работу, читая лекции студентам и проводя консультации.*д*346*
(1)О связях Александра Николаевича Островского с Рыбинским театром говорит известный факт: в 1880 году запретили пьесу великого драматурга «Василиса Мелентьева». (2)Цензура посчитала так: это произведение якобы подрывает «авторитет царской власти». (3)Антрепренёр Рыбинского театра, некто Алексеев, обратился к Островскому с просьбой. (4)Эта просьба заключалось в следующем: во что бы то ни стало надо выхлопотать разрешение на постановку этой пьесы в Рыбинске. (5)Драматург не замедлил с ответом: «Разрешение на „Василису Мелентьеву" я готов дать с большим удовольствием». (6)Островский сдержал данное обещание: разрешение было получено. (7)Рыбинские артисты с большим успехом поставили замечательную пьесу!*д*1246*
(1)В Некрасовском районе Ярославской области есть удивительный уголок – Заболотский край. (2)Он окружён невиданными природными красотами: озёрами, реками Волгой и Келнотью, костромскими разливами. (3)Холмистая местность Заболотья, покрытая лесом, привлекала внимание знаменитых охотников: М.М. Пришвина, А.С. Новикова-Прибоя. (4)Любил охотиться в этих местах и Николай Алексеевич Некрасов. (5)Его имя здесь свято чтут: местные старожилы рассказывают о поэте, поют песни на его слова. (6)Радушно встретят вас в местной Заболотской школе. (7)Пригласят поиграть в народные игры: лапту, городки, горелки, ручеёк, чижик и другие. (8)Приезжайте в Заболотье, вживую услышьте строки произведения русского поэта: «Дети, я вам расскажу про Мазая…»*д*237*
(1)С «поющими» песками можно встретиться не только в пустынях, но и в других местах: на берегах Кольского полуострова и Балтики, в долинах Лены и Вилюя, на озере Байкал. (2)Такой песок издаёт самые неожиданные звуки: под ногами идущего слышится собачий лай, звон натянутой струны. (3)В пустынных местах нередко звучат обширные площади движущихся песков – кажется, будто поёт вся пустыня. (4)Что же заставляет пески звучать? (5)Некоторые учёные считают, что звук рождается при трении песчинок. (6)Для других причина пения – движение воздуха в промежутках между песчинками. (7)Есть и такое предположение: звучание песков вызывается подземными водами. (8)Но, пожалуй, скорее всего правильно иное: звуки объясняются электризацией песка. (9)Благодаря трению песчинки поющей горы заряжаются разноимёнными электрическими зарядами и начинают отталкиваться одна от другой, и это вызывает звуки.*д*278*
(1)Природный парк «Бы́стринский» находится в центральной части Камчатки в долине реки Быстрой, разделяющей Срединный и Козыревский хребты Камчатки, а также включает бассейны рек Анавга́й, Тиги́ль и И́ча. (2)Парк объединяет все виды зональной растительности Центральной Камчатки: альпийскую тундру, луга, лиственные и хвойные леса, лесотундру. (3)Здесь обитает много животных: соболь, лисица, медведь, волк, росомаха, выдра, горностай, заяц-беляк, песец, белка. (4)С наступлением весны парк ещё больше оживляется, сюда прилетают различные птицы: утки, гуси, лебеди, чайки, кулики. (5)В «Быстринском» встречается 137 видов птиц, в том числе краснокнижные сапсан и беркут. (6)Территория природного парка является местом исторически компактного проживания эвенов: в границах парка ведут хозяйственную деятельность до 60 традиционных эвенских хозяйств, относящихся к древней ительменской культуре.*д*234*2,3,4 – однородные члены предложения, 6 – БСП