И в самом Тургеневе всё было летнее — мелькающие среди берёз женские платья, запах леса, травы, сирени. Наташа с горничной без оглядки спешит на свидание с Рудиным через поле, по мокрой траве*без оглядки*
Я когда-то была стрекозой, но, увидев Паки, влюбилась без ума и превратилась в колибри. Это просто, если сильно захотеть...*без ума*
То и дело хотелось притормозить, чтобы успеть хоть начерно осознать непрекращающийся поток новостей — их в тысячекратно слушанном тексте оказалось без числа.*то и дело/без числа*
Потребность в русской газете чувствовалась уже с первых дней, волна эмиграции росла непрерывно, и после разгрома добровольческих армий человеческий поток всё углублялся, ширился, бил через край и принимал размеры более чем внушительные.*с первых дней/через край/более чем*
Все университетские годы прожили они бок о бок на антресолях григорьевского дома на Малой Полянке, подле Спаса в Наливках, и не было на всём белом свете столь разных характеров, темпераментов, миросозерцаний.*бок о бок/на всём белом свете/на белом свете*
Измученный, умирающий Ломоносов не переставал болеть душой о судьбах русской науки, не переставал бояться за её будущее.*болеть душой*
Он исподлобья смотрел на неё. Она опять становилась задумчива и холодна; опять осторожность начала брать верх.*брать верх*
Он не смеет брать в свои руки вершение судеб ближних: он справедливо боится возможных ошибок и предпочитает идти по предуказанному древними властителями человеческих дум пути.*брать в свои руки*
Но только сейчас, когда была позади изнурительная схватка со следователями, когда остыл накал борьбы и незанятому воображению представлялся неминуемый конец, в нём разливался ужас. К ночи он брал за горло.*брал за горло*
Я боялся праздников: было жутко, что на досуге пробудятся воспоминания... К счастью, прибой прежней жизни был слабый, хотя и бывали минуты, когда приходилось брать себя в руки.*брать себя в руки*
Доложил обо всём командиру, и тот, не желая навлекать неприятность на себя и бросать тень на корабль, распорядился считать происшествие несчастным случаем.*бросать тень/несчастным случаем*
Как видите, задачи перед нами стоят большие, и мы, как единственное лечебное заведение со стационаром на двадцать пять коек, должны быть на высоте.*быть на высоте*
Говорил он медленно, складно, и вместе с тем как-то тяжело, словно стараясь вбить в голову каждую фразу.*вместе с тем/вбить в голову*
Утопив бедную Муму, он прибежал в свою каморку, проворно уложил кой-какие пожитки в старую попону, связал её узлом, взвалил на плечо да и был таков.*и был таков*
Всего лишь минута прошла, как Вася попал в эту комнату, а всё уже здесь перевернулось вверх дном: рядом с телевизором валялась на полу тумбочка с вывихнутой ногой, в чулане что-то ещё копошилось и падало, на стене шевелилось рыжее пятно чая.*вверх дном*
Это был старинный провинциальный сад, изрезанный вдоль и поперёк неправильными тропинками; сад с оврагами, густо поросшими крапивой; с кирпичами, мостиками и полусгнившими ротондами.*вдоль и поперёк*
«Ах, да когда же всё это кончится!» — пробормотал Митя вне себя от нетерпения, не двигаясь, но жадно слушая голос Ольги Петровны, отдававшей в лакейской последние приказания.*вне себя*
Так и сияли её неподвижные глаза, когда она, черноволосая, крепкая, с сизым румянцем на смуглых щеках, в зелёном шерстяном платье, во весь дух носилась то за тем, то за другим из людской к дому и от дома к людской, по темнеющей среди снежного двора тропинке.*во весь дух*
Родственные языки, принадлежащие к одной группе, как правило, похожи друг на друга — конечно, не всегда так сильно, как, например, русский и белорусский языки, но, во всяком случае, их сходство обычно очевидно. *как правило/во всяком случае*
Но умный Кот, у которого грозно и горестно повисли усы, понял, что перед ним не юноша, смелый от застенчивости, в глубине души стеснявшийся своего дарования, а решительный человек.*в глубине души*
Он когда увидел, как мне хочется лететь на самолёте, то в два счёта уговорил маму, и она, хотя и неохотно, но всё-таки согласилась.*в два счёта*
Пройдя мимо скамьи, на которой помещались редактор и поэт, иностранец покосился на них, остановился и вдруг уселся на соседней скамейке, в двух шагах от приятелей.*в двух шагах*
Злым Чехова я никогда не видал; раздражался он редко, а если и раздражался, то изумительно умел владеть собой.*владеть собой*
Он стоял на льду, следя за полётом птицы, мелькавшей на фоне угрюмых гор, опушённых снегами, и когда она самоотверженно  шлёпнулась в нескольких шагах на  воду,  с  очевидным  намерением  разделить  общую опасность, — у него на глазах появились слёзы.*в нескольких шагах*
Всё семейное счастье, лёгкое, ненатуженное, их избранность и близость, безграничность доверия, — всё рухнуло в один миг.*в один миг*
Ещё минуту назад застывшие в горестном молчании люди вспыхнули от негодования и в одно мгновение окружили нас плотным кольцом.*в одно мгновение*
Бывали минуты, когда даже не смеяться мне хотелось, а подойти к Фисуну и Луговому и каким-нибудь одним словом, одним жестом, вроде крепкого рукопожатия, заставить воспрянуть духом и этих людей.*воспрянуть духом*
Так они плыли с минуту, выпуская ртами пузыри воздуха, а потом Илья стал показывать Айзе знаками, что пора возвращаться к поверхности, но она лишь улыбалась в ответ, желая во что бы то ни стало достичь водорослей.*во что бы то ни стало*
Один из людей, стройный силуэт которого вырисовывался в ночи, взглянул на арку ворот и тихо сказал: — Здесь будет в самый раз. Маленький худенький мальчик, ловко снуя острыми локтями и коленками, взобрался на арку, некоторое время повозился на самой её середине, и вдруг Фомин увидел высоко над собой толстую верёвочную петлю, раскачивавшуюся в рассеянном мутном свете неба.*в самый раз/некоторое время*
Указатель уровня топлива показывал, что бензина осталось всего ничего, но Фил как будто не обращал на это внимания.*всего ничего/не обращал внимания*
Ему приходилось играть роль искреннего союзника Наполеона, возбуждая негодование и недоумение русских патриотов, которым никак нельзя было открыть истинный смысл его дипломатии.*играть роль*
Перепечатывай на хорошей бумаге присланные из частей и соединений рапорта, подкладывай в папку генерала —наподпись и утверждение, и дело с концом.*и дело с концом*
Когда над городом пела и металась вьюга, забрасывая снегом дома до крыш, шаркая сухими мохнатыми крыльями по ставням и по стенам, — мерещился кто-то огромный, тихонький и мягкий: он покорно свернулся в шар отребьев и катится по земле из края в край, приминая на пути своём леса, заполняя овраги, давит и ломает города и села, загоняя мягкою тяжестью своею обломки в землю и в безобразное, безглавое тело своё.*из края в край/на пути*
Ванюшин тогда вошёл в лабораторию лёгкой, энергичной походкой, бросив вскользь «вот бездельники», имея в виду практикантов.*имея в виду*
На перроне он с очень важным видом ходил из конца в конец, встречал и провожал каждый новый поезд, выспрашивая, какой и когда прибывает или отправляется, а после тоже сообщая об этом всем, кто зазевался или торопился узнать.*из конца в конец*
Люди становились молчаливее, скрытнее и недоверчивее, но все же русская привычка изливать душу первому встречному продолжала существовать.*изливать душу/первому встречному*
И хотя ни религиозного духа, ни отношения Марии Ивановны в жизни Пришвин не унаследовал, тягу к старообрядцам,  к  этой  цельной  непримиримой  и  глубокой  культуре,  воспринял,  и  позднее  впечатления  и воспоминания о другой жизни, иначе говоря, родовая память, повлекли его в край непуганых птиц на Выгозеро.*иначе говоря*
Едва он попал на территорию порта и осмотрелся, как тотчас понял, что все работы здесь производятся в основном из-под палки, людьми случайными, неопытными, частью мобилизованными через полицию, частью принуждёнными добровольно искать чёрной работы, чтобы не умереть с голоду.*из-под палки*
Мне хотелось выявить все случайные находки, поступившие из района колхоза «Горный гигант», но учёт вёлся из рук вон плохо, и ничего установить я не смог.*из рук вон плохо*
Тайна подземного хода передавалась из рода в род уже много поколений.*из рода в род*
Так до 1917 года и служил этот дом, переходя из рук в руки, от кондитера к кондитеру: от Завьялова к Бурдину, Феоктистову и другим.*из рук в руки*
Испокон веку лекари и священники брали плату за свои услуги натуральным продуктом.*Испокон веку*
Весной  выдавленные  из  недр  сваи  торчали  наперекосяк,  точно  зубы  дефективного  подростка, приподнимая то один угол домика, то другой, играли домиком и так и сяк, расшатывая и без того хлипкие стенки, заклинивая окна и двери.*и так и сяк/и без того*
Когда выехали на настоящую твёрдую дорогу, по которой заводские углепоставщики возили из куреней на заводы уголь, эти лесные сани начали катиться, как по маслу, и несколько раз перевёртывались.*как по маслу*
Остановитесь! — воскликнул он. — Как бы не так, — процедил огромный мужчина. — Что это значит? — крикнул иностранец. — А то, что отель мы проехали, — последовал хладнокровный ответ.*как бы не так*
Неясное, тоскливое предчувствие беды томило его, а она как назло медлила, чему-то улыбалась, думала.*как назло*
Трое парней, все как на подбор, стояли и ждали, когда Димка подаст им мяч.*как на подбор*
От него переселенцы впервые узнали о существовании переселенческих чиновников, о пристанище в Томске, о выдаче пособий, о стоимости дальнейшей дороги, короче говоря, благодаря студенту они совершенно случайно получили те простые, но важные для них сведения, которые облегчат бесцельные мытарства многих десятков людей.*короче говоря*
Это противоречие сохранялось в ходе всей истории кришнаитского движения и дало о себе знать во второй половине ХХ века, когда христианство и индуизм встретились лицом к лицу.*дало о себе знать/лицом к лицу*
Городские и деревенские грамотеи читали те книги с большой охотой, нравилось им ломать голову над речами, судить и рядить о них в дружеских беседах, толковать вкривь и вкось.*ломать голову/судить и рядить/вкривь и вкось*
Кульбин набрасывал общие схемы, выдвигал расплывчатые формулы развития искусства и, отрицая прошлое во имя будущего, делал это так деликатно и вкрадчиво, что слушатели в сущности не поняли, чего от них хотят, из-за чего тут ломать копья.*во имя/ломать копья*
Разные были люди: одни, чувствуя стремление хозяина любой ценой приобрести экспонаты, заламывали баснословные цены,  другие,  старики,  продавали  лампы за бесценок по  причине  стеснённых  материальных обстоятельств.*любой ценой/баснословные цены/за бесценок*
Пишет он между делом, так, чтобы лишнее заработать. Да я и не знаю, что его больше интересует: литература, философия, наука или куроводство. Он слишком одарён во многих отношениях, чтобы отдаться чему-нибудь одному.*между делом*
Совершенно ошеломлённый загадками Бомбардова, я минута в минуту в полдень был в тупике на Сивцевом Вражке. Во дворе мужчины в тулупе не было, но как раз на том месте, где Бомбардов и говорил, стояла баба в платке.*минута в минуту/как раз*
Миллионы было поэтов, и даже очень известных, а по проверке временем осталось их на всем белом свете не более двух десятков, конечно не считая меня.*на всем белом свете/на белом свете*
Я думал, что после окончания гимназии я куплю велосипед и совершу на нём поездку по Европе. Первая мировая война ещё не начиналась, ещё всё было очень старинно: солдаты в чёрных мундирах с красными погонами, зверинец на Куликовом поле с одним львом, говорящая голова в зеркальном ящике в балагане. Ещё бывала первая любовь, когда девочка смотрела на тебя с балкона, и ты думал, не уродлив ли ты. Ещё отец девочки, моряк в парадном мундире, гремя палашом, шёл тебе навстречу и отвечал тебе на поклон, отчего ты бежал во весь дух, сам не зная куда, обезумевший от счастья.*во весь дух*
Когда я вспоминаю лучшие – по-современному, «звёздные» – минуты своей жизни, первой в голову приходит такая картина: высокие окна школьного зала на четвёртом этаже распахнуты в московскую ночь, вдали за деревьями мерцают одинокие огни, весенний ветерок наносит свежесть, Юрий Викторович со сцены читает Есенина, я гляжу на сидящую впереди меня прекрасную девочку, которая вся обратилась в слух и, конечно, не подозревает о моём существовании, и по щекам моим ручьём текут горячие слёзы. Так хорошо, что быть выше и счастливее, кажется, просто невозможно.*в голову приходит*
Дрезину они нашли под насыпью у разъезда. Бойцы и санитарки ушли, чтобы поднять её и поставить на рельсы. Мы с Ромашовым остались одни в маленькой мокрой берёзовой роще. Мне трудно рассказать о том, каким был этот день. Мы ждали и ждали без конца. Уходя, санитарка сунула мне под голову свой заплечный мешок. Очевидно, в мешке были сухари: что-то хрустнуло, когда я кулаком подбил мешок повыше. Ромашов стал ныть, что он умирает от голода, но я прикрикнул на него, и он замолчал.*умирает от голода*
Снеговая дорога сбегала в овраг между заиндевелыми кустами орешника. За оврагом, за соломенными крышами овинов вился струйками к серенькому, застенчивому небу дым из печей. Тоска была в глазах у мальчика – тоска по такой вот косой избе, которой у него нет, по широким лавкам вдоль стен, по треснувшему и склеенному бумагой окошку, по запаху горячего ржаного хлеба с пригоревшими к донцу угольками. Я подумал: как мало в конце концов нужно человеку для счастья, когда счастья нет, и как много нужно, как только оно появляется.*в конце концов*
Он не мог бы рассказать, как она воспитывала его, он и не знал, что его «воспитывают». Однажды, вернувшись из школы, он сказал: – Мама, Елена Фёдоровна говорит: «Москвин, ты ведёшь себя примерно, я поручаю тебе после уроков приносить мне фамилии ребят, которые плохо ведут себя на перемене». Что же мне делать? Не стану я записывать. Мать ответила: – Отчего же? Пиши! Да только всегда одну фамилию – свою собственную. Андрею стало весело – в самом деле, как хорошо и просто она придумала.*ведёшь себя/ведут себя*
Вот и кончился последний урок последнего дня нашей школьной жизни. Десять школьных лет завершились по знакомой хрипловатой трели звонка. Все мы, растроганные, взволнованные, радостные и о чём-то жалеющие, растерянные и смущённые своим мгновенным превращением из школяров во взрослых людей, слонялись по классам и коридору, словно страшась выйти из школьных стен в мир, ставший бесконечным. И было такое чувство, будто что-то недоговорено, не дожито, не исчерпано за прошедшие десять лет, будто этот день застал нас врасплох.*застал врасплох*
А между тем в этом ответе есть глубочайшее заблуждение. Оно станет понятным, если вообразить трёхмиллиардное человечество разделённым на две неравные части: небольшую – избранных людей, одарённых Божьей искрой, обладающих большими, яркими талантами, которые действительно украшают мир, радуют нас книгами, симфониями, научными открытиями. И рядом – его большая часть, состоящая из «обыкновенных», «рядовых» людей. Им будто бы и не дано рождать ту самую чудесную новизну, которая сопряжена у нас с самим пониманием творчества.*между тем*
Бывшая работница нашей редакции время от времени по телефону докладывает мне о жизни ворон во дворе, о том, что они любят есть, как безошибочно узнают её в массе людей.*время от времени*
Всё, что отпущено человеку для впечатлений, в товарище моём было очень скоро переполнено, и он, не в состоянии уже больше удивляться и восхищаться, замолчал. Я продолжал говорить. Я рассказывал, как, впервые попав в студенческие годы на Байкал, был обманут прозрачностью воды и пытался рукой достать с лодки камешек, до которого затем при замере оказалось больше четырёх метров. Товарищ принял этот случай безучастно. Несколько уязвленный, я сообщил, что в Байкале удаётся видеть и за сорок метров – и, кажется, прибавил, но он и этого не заметил, точно в Москве-реке, мимо которой он ездит в машине, такое возможно сплошь и рядом.*сплошь и рядом*
Саня, в сущности, плохо понимал, что происходит. Комбат приказал не вырываться вперёд и двигаться за танками в ста метрах. Щербак же повис на хвосте впереди идущей машины. Тридцатьчетвёрка шла зигзагами, стреляя на ходу. За ней тоже зигзагами вёл самоходку Щербак. Саня не видел поля боя: мешала тридцатьчетвёрка. Он приказал Щербаку отстать или свернуть в сторону. Щербак, не ответив, продолжал плестись за танком.*повис на хвосте*
Выструганный из лучины меч был настоящий богатырский меч-кладенец. С несокрушимою силою поражал я несметную вражескую рать, под ударами игрушечного меча слетали с высокой разросшейся крапивы пушистые вражеские головы. Вражеская рать лежала поверженной на поле брани. Вложив «окровавленный» меч в ножны, я гордо возвращался в заветный свой уголок. Немногие из нас, взрослых, сохранили эту чудесную способность преображаться. Редки и счастливы посещающие нас мгновения, когда мы опять можем почувствовать себя детьми.*поле брани*
– Пойдёмте к нам. Там тётя Женя чего-то…  Сидит…  Бормочет… Она вроде не в себе. Я боюсь… Кряхтя и постанывая, Ипполитовна поднялась с постели. Старушка пошла, держась за стенки, перехватываясь руками. Нина поддерживала её. Евгения Ивановна всё так же сидела лицом к плите и даже не взглянула на них.*не в себе*
И вот опять уводит меня в лесную чащобу узкая тропинка, и снова слушаю я шум летнего леса. Снова торжественно и мудро шумит надо мной старинный хвойный бор, и нет ему до меня никакого дела. И над бором висит в синеве солнце. Оно щедро, стремительно и бесшумно сыплет в лохматую прохладу мхов свои золотые брызги, а над мхами, словно сморённые за пряжей старухи, дремлют смолистые ели. Они глухо шепчут порой, как будто возмущаясь щедростью солнца, а может быть, собственным долголетием.  Под елями древний запах папоротника.*нет дела*
Но из тысяч примет и признаков складывается то общее, что мы зовём нашей родной природой и что мы, любя, быть может, и море, и горы, любим всё же сильнее, чем что-либо иное на всём белом свете. Всё это так. Но нужно сказать, что это чувство любви к родной природе в нас не стихийно, оно не только возникло само собой, поскольку мы родились и выросли среди природы, но и воспитано в нас литературой, живописью, музыкой, теми великими учителями нашими, которые жили прежде нас, тоже любили родную землю и передали свою любовь нам, потомкам.*на всём белом свете*
С другой стороны, интересно: вот уже пять тысяч лет, как человечество не отстаёт от чтения, хотя у него хлопот, что называется, полон рот (тут тебе и бесконечные междоусобицы, и кризис неплатежей), а он всё почитывает на досуге, словно это, казалось бы, зряшное пристрастие злободневно.*хлопот полон рот/на досуге*
Она снова попыталась встать и снова бессильно опустилась на землю. К ней подошёл Андрей Иванович. – Что, Наточка, тяжело? Он сел возле неё. Наташа подняла глаза и увидела его худое потемневшее лицо и большие, лихорадочно блестевшие глаза. Видно было, что и он еле поднялся. Наташа сделала усилие и села, прислонившись спиной к влажному стволу дерева. – Ничего, Андрей Иванович. Я ещё могу идти… – Надо идти, Наташенька. – Он помог ей подняться. – Ещё немного. А сегодня… Сегодня мы немного увеличим нашу утреннюю норму.*подняла глаза/сделала усилие*
Они приходили к вокзалу на всякий случай: может быть, среди раненых найдётся муж, брат, сын или однополчанин родного человека и расскажет о его судьбе. Когда в вокзальных дверях появлялись санитары с носилками, женщины бросались к ним, исступлённо всматривались в почернелые лица раненых и совали им в руки связки баранок, яблоки, пачки дешёвых рассыпных папирос. Иные из женщин плакали от жалости. Раненые, сдерживая стоны, успокаивали женщин доходчивыми словами. Эти слова простой русский человек носит в себе про чёрный день и поверяет только такому же простому своему человеку.*на всякий случай/про чёрный день*про чёрный день пишется с ПРО или с НА
Давно уже, видно, брошенная хозяином паутина мотается на ветру, в ней запутались сухие листья, кусочки коры, в одном месте она обвисает под тяжестью свалившегося в неё жёлудя. Она похожа на невод, выброшенный на берег после гибели рыбака. Игнатьев задумчиво говорит товарищу: – слышал я, как-то два лейтенанта-зенитчика между собой говорили. Вот, говорят, война идёт, а кругом сады, птицы поют, им вроде и дела нет до наших дел. Вот я всё думаю: это неправильно, не увидели лейтенанты сути. Война эта всей жизни коснулась.*дела нет*
Было приятно видеть бесконечную ровную линию наших контрэскарпов, их трёхметровую ширину и страшную глубину, их насыпи и зализанные закраины — работа была отличная, мы сознавали это и гордились своим трудом. Всё это было ещё более приятно вот почему: шли усиленные разговоры о том, что сюда со дня на день придут наши части и встанут здесь что есть мочи защищать Москву. Здесь, у сделанных нами рубежей.*со дня на день/что есть мочи*
Он был совершенно никакой, Вадик Батон. Люди, умеющие быть никакими, продвигаются далеко. Те, кто имеет с ними дело, довоображают и дорисовывают на никаком фоне всё, что им подсказывают их желания и их страхи. Никакие всегда везунчики.*имеет дело*
Теперь он стоит в том же кабинете и видит всё иным: трогательным, одушевлённым. Старый заведующий, старые вещи – а за всем этим скромность, терпение, воля, труд. У Ивана Поликарповича оглобелька железных очков, скорее всего, отломилась и замотана суровой ниткой. Аккуратно замотана. Как трогает сердце эта оглобелька! Сам, наверно, заматывал – этими самыми неуклюжими, робкими пальцами.*скорее всего/трогает сердце*
Я точно знаю: меня когда-то сформировали, изменили несколько конкретных человек. И первая среди них была – наша учительница по литературе, которая на первых порах у меня даже вызывала внутренний протест: «Так на уроках не говорят!»*на первых порах*
А задорный бесёнок будет подсмеиваться в душе и говорить: «Ничего я не стыжусь, – не нравится, да и баста!..» Я вошёл в галерею.  Большие залы, сверху донизу увешанные картинами.*сверху донизу*
А если интеллигентность сделает его белой вороной среди сослуживцев, друзей, родных, будет просто мешать сближению с другими людьми? Нет, нет и нет! Интеллигентность нужна при всех обстоятельствах. Она нужна и для окружающих, и для самого человека.*белой вороной*
Гнильца есть в каждом, отсюда такой интерес к Достоевскому. Человеку интересна правда. А правда – это узнавание. Восхищаясь могучим даром Достоевского, я не хотела бы встречаться с ним лично. Я направлена на позитив. Поклонники Достоевского закидают меня камнями. Я их пойму. А вот к Антону Павловичу Чехову я бы помчалась.*закидают камнями*
Так как солнце уже село, я решил, несмотря на интерес первых наблюдений, вернуться на корвет; вся толпа проводила меня до берега, неся подарки: кокосы, бананы и двух очень диких поросят, у которых ноги были крепко-накрепко связаны и которые визжали без устали; всё было положено в шлюпку. В надежде ещё более укрепить хорошие отношения с туземцами и вместе с тем показать офицерам корвета моих новых знакомых, я предложил окружавшим меня папуасам сопутствовать мне к корвету на своих лодках.*без устали/вместе с тем*
Композитор Н. поздравил меня с «весной света». Нет сомнения в том, что так это и надолго пойдёт от меня: весна света. Сам же я начинаю подумывать о весне теней: только ведь благодаря теням остаётся жизнь на земле. Свет и свет! Там не бывает времён года, солнце само по себе горит и горит, а это земля повёртывается, и это движение вокруг себя порождает тени, регулирующие свет, чтобы длилась жизнь на земле. Солнце, вставая и уходя, приближаясь и удаляясь, определяет на земле наш порядок: наше время и наше место.*само по себе*
Но старая карта боевого порядка полка долго оставалась в моей памяти. Мне захотелось, чтобы отныне все знали: здесь стояла шестая батарея.*оставалась в памяти*
Что это?.. Кто-то во втором ряду, кажется, перешёптывается со своим соседом... А чуть поодаль кто-то, не успев вовремя прочитать программу, шелестит сейчас её страничками так, что заставляет других отвлечься от музыки и с удивлением повернуться в его сторону... Ну, а это уж совсем никуда не годится: в конце зала кто-то, опоздав к началу концерта и не дождавшись перерыва между номерами, вошёл да ещё хлопнул нечаянно откидным сиденьем кресла! Не то что три, а один такой «слушатель» способен свести на нет всю красоту самой прекрасной музыки, все усилия самого замечательного исполнителя, способен разрушить вни­мание самых лучших слушателей. Это так же, как один фальшиво поющий певец или фальшиво играющий музыкант может погубить самый хороший хор, самый лучший оркестр...*никуда не годится/свести на нет*
Вот история из жизни моих друзей. Муж читает «Дэвида Коперфильда», жена рядом убирает вещи в шкафу. Не поворачиваясь к мужу лицом, она окликает его и не слышит ответа. Окликает ещё. Поворачивается и смотрит на мужа с удивлением. Взрослый мужик впился глазами в книгу, и глаза его влажны. Он не видит жену, не слышит её голоса.*впился глазами*
Потом мы очутились на голубиной толкучке. И нам сразу бросилось в глаза, что голубей там было гораздо больше, чем людей, и казалось, что это они разговаривают и торгуются, а голубятники тихо курлыкают. Папа брал голубей в руки, расправлял им крылья, дул в пёрышки, осторожно тянул за клюв, потом приценялся и уводил меня за руку дальше. Мы пошли дальше, туда, откуда всё громче доносился до нас птичий свист.*бросилось в глаза*
Он нащупал в темноте тапок и швырнул. Жору как ветром сдуло, он ушёл в комнату Кати, и утренние красно-рыжие следы появляться перестали. Жора старался не попадаться на глаза, днём он предпочитал лежать под диваном, из­редка выбираясь на подоконник – посмотреть на жизнь.*как ветром сдуло/попадаться на глаза*
Надоело это всё доброму волшебнику, не выдержал он и крикнул: — А, дело хозяйское, да будьте вы все кем кто хочет! И тотчас же стали все кем кто хотел, потому что пожелал этого не кто-нибудь, а волшебник. Петух стал человеком, Медведь – петухом, Человек – медведем.*дело хозяйское*
— Хочешь – сквозь весь лес на руках бегом пронесу? В глазах её замелькали золотистые точечки. И сколько ласки, сколько нежности было в их светящейся голубизне! — После войны, — скрепя сердце прошептала она.*скрепя сердце*