ТЕКСТ
Я не согласен с тем, что писатель – это профессия. Писатель – это судьба. Это жизнь. Свой гонорар писатель может получить только в результате огромного труда. У нас же писательство рассматривается как своего рода «кормушка»: выпускают книжки, локтями пробивают себе дорогу, забывая о том, что хлеб искусства – чёрствый и тяжёлый хлеб.
Вот, например, случай из жизни Андрея Платонова, о котором мне рассказали. Платонов, как известно, не был избалован вниманием издательств. Печатали его мало, трудно. Больше ругали. И вот в тридцатых годах, получив более чем скромный гонорар, Андрей Платонов встретил в издательстве другого писателя, который в те года был «в чести».
Его коллега, потрясая пачками денег, которые едва помещались у него в пригоршнях, обратился к Платонову: «Во как нужно писать, Платонов!
Во как нужно писать!» Что ж, Платонов, как мы знаем, ныне известен во всём мире, а имя литератора, который «учил» Платонова, вряд ли кто вспомнит.
Трудно жил Булгаков, трудно жила Ахматова, трудно жил Зощенко. Но трудности не сломили их волю к творчеству. Писатель, истинный писатель, не поступается своей совестью, даже терпя нужду.
Что человеку важно? Как прожить жизнь? Прежде всего – не совершать никаких поступков, <...> роняли бы его достоинство.
ХАРАКТЕРИСТИКИ
1) Текст в соответствии с требованиями публицистического стиля характеризуется полемичностью.
2) Метафора, использованная в последнем предложении первого (1) абзаца (хлеб искусства – чёрствый и тяжёлый хлеб) выражает эмоциональную оценку, которую даёт автор писательскому труду, и является тезисом, получающим подтверждение в последнем абзаце.
3) Использование в тексте такого приёма, как лексический повтор (это в первом абзаце; трудно жил(а), писатель в третьем (3) абзаце), даёт читателю возможность почувствовать убеждённость автора в правильности его оценки писательского труда.
4) Выразительность текста обеспечивается синтаксическими средствами, среди которых односоставные неопределённо-личные и безличные предложения, сложные предложения с разными видами связи, вопросительные предложения.
5) Расхождение представлений о вознаграждении писательского труда показано в противопоставлении содержания четвёртого (4) и пятого (5) предложений первого (1) абзаца. Это противопоставление подчёркивается употреблением противительного союза в пятом (5) предложении.
Ответ:
1345

ТЕКСТ
Даль был близок к человеку труда, прежде всего земледельцу, знал до тонкости предметы народного быта, мысли и чаяния простых людей, <...> психологию. «К особенностям его любви к Руси, – писал Белинский, – принадлежит то, что он любит её в корню, в самом стержне, основании её, ибо он любит простого русского человека, на обиходном языке нашем называемого крестьянином и мужиком. Как хорошо он знает его натуру! Он умеет мыслить его головою, видеть его глазами, говорить его языком».
А вот что сказал Гоголь о Дале: «Каждая его строчка меня учит и вразумляет, придвигая ближе к познанию русского быта и нашей народной жизни».
Народ одаривал Даля словами, пословицами, песнями, сказками, легендами, прибаутками. Сопровождавший Даля в поездках по деревням Мельников-Печерский отмечал: жители были убеждены, что собиратель слов вышел из крестьянской среды.
Своему детищу – а это около двухсот тысяч слов – Даль отдал полвека своей жизни. Его словарь – это не склад, где тихо и мирно пылятся слова; открой его – и они начинают оживать, двигаться, тянуть за собой многочисленную родню. Слова начинают говорить, улыбаться, резвиться, дружить или соперничать, смеяться и плакать, могут завести в дебри или вывести в чистое поле.
Посмотрим, как определяет Даль «слово»: «сочетание звуков, составляющее одно целое, которое означает предмет или понятие, речение».
ХАРАКТЕРИСТИКИ
1) Задачей автора текста является не только сообщение сведений о жизни и творчестве выдающегося русского лексикографа В.И. Даля, но и воздействие на мысли и чувства читателей, что достигается посредством олицетворения (слова начинают говорить, улыбаться, резвиться) и развёрнутой метафоры (Его словарь – это не склад, где тихо и мирно пылятся слова; открой его – и они начинают оживать, двигаться, тянуть за собой многочисленную родню.).
2) Автор использует цитирование и приводит количественные данные (около двухсот тысяч слов), что усиливает убедительность текста.
3) Восклицательное предложение (Как хорошо он знает его натуру!) и лексический повтор (Он умеет мыслить его головою, видеть его глазами, говорить его языком.) придают словам Белинского выразительность.
4) Официально-деловой стиль, к которому принадлежит текст, обусловливает частотность употребления в нём безличных конструкций.
5) Смысловая точность текста, написанного в научном стиле, достигается употреблением слов в их прямом значении (своему детищу... Даль отдал полвека своей жизни) и введением в текст большого количества терминов (в корню, в... стержне).
Ответ:
123

ТЕКСТ
Существует Вселенная, существует человек, объясняющий мир, выражающий эти объяснения колебаниями звука, жестами <...> письменными знаками. В вечном движении мира действуют свои закономерности, отражающиеся в языке. Поэтому, исследуя структуры языка, человек познаёт законы мира. Кроме количественных соотношений, изучаемых математикой, в природе существуют универсальные правила, относящиеся к динамической структуре изменений и превращений материи. Они невыразимы количественными соотношениями математических формул. Это законы развития и взаимодействия, они демонстрируются в языках искусства: литературе, музыке, живописи.
Поиск строгих формальных средств для выражения и изучения законов развития и взаимодействия начался в давние времена. Об этом думали и Пифагор, потрясённый несоизмеримостью диагонали и сторон квадрата, и Платон, создавший теорию диалогического взаимодействия для поиска истинных суждений, и Эйнштейн, искавший законы взаимодействия гравитации и вещества.
Философы и математики, заметив одинаковые законы развития разнообразных объектов, предложили общее понятие – «сложная система». Система – это структурно организованный объект, в котором выделяются состояния, переходы, подструктуры и взаимодействия частей. Системный подход позволяет анализировать многие сложные объекты с позиций единой общей методологии.
В 30-х годах нашего столетия логики изобрели математическую теорию алгоритмов. Алгоритм – это сложная информационная система вместе с заданными правилами функционирования. В каждый момент, зная текущее состояние системы, её правила, можно предсказать множество её возможных последующих изменений.
ХАРАКТЕРИСТИКИ
1) Цель автора – сообщить научную информацию, для этого в тексте широко используются термины (теорию диалогического взаимодействия, структуры языка, гравитации, алгоритм), отсутствует эмоционально окрашенная лексика.
2) В тексте преобладает описание как функционально-смысловой тип речи, который передаёт наблюдения автора за внешним видом философов и математиков.
3) Текст содержит грамматические особенности, характерные для книжной речи: отглагольные существительные (колебаниями, суждений, выражения и др.), причастия (объясняющий, относящиеся, организованный), деепричастия (исследуя, зная).
4) Точность передачи информации обеспечивается синтаксическими средствами, среди которых сложные предложения, предложения с однородными членами, причастными и деепричастными оборотами.
5) Текст относится к официально-деловому стилю речи, его цель -- дать чёткие инструкции учёным, занимающимся философией, именно этим объясняется точность формулировок и стандартизированность построения текста.
Ответ:
134

ТЕКСТ
Вы идёте в парк, чтобы отдохнуть – без сопротивления отдаться впечатлениям, подышать чистым воздухом с его ароматом весны или осени, цветов и трав. Парк окружает вас со всех сторон. Вы и парк обращены друг к другу, парк открывает вам все новые виды: поляны, боскеты, аллеи, перспективы, – и вы, гуляя, только облегчаете парку его показ самого себя. Вас окружает тишина, и в тишине с особой остротой возникает шум весенней листвы вдали или шуршание опавших весенних листьев под ногами. Слышится пение птиц или лёгкий треск сучка вблизи, какие-то звуки настигают вас вдали издали и создают особое ощущение пространства и простора. Все чувства ваши раскрыты для восприятия впечатлений, и смена этих впечатлений создаёт особую симфонию – красок, объёмов, звучаний и даже ощущений, которые приносят вам воздух, ветер, туман, роса|
«Но причём тут человек?» – спросят меня. Ведь это то, что приносит вам природа, то, что вы можете воспринять, и <|> с большей силой, в лесу, в горах, на берегу моря, а не только в парке.
Нет, сады и парки – это тот важный рубеж, на котором объединяются человек и природа. Сады и парки одинаково важны – и в городе, и за пределами города. Не случайно так много чудеснейших парков в родном нашем Подмосковье. Нет ничего более захватывающего, увлекающего, волнующего, чем вносить человеческое в природу, а природу торжественно, «за руку» вводить в человеческое общество: смотрите, любуйтесь, радуйтесь.
ХАРАКТЕРИСТИКИ
1) Автор рассуждает о значении садов и парков как связующего звена между человеком и природой.
2) Наряду с общеупотребительной лексикой, отражающей проблематику текста (сады, парки, поляны, человек, природа), используются специальные термины (боскеты, симфония), позволяющие точно и последовательно изложить информацию.
3) Вопросно-ответная форма изложения позволяет привлечь внимание читателя кпроблеме, которая имеет общественный, гуманитарный характер.
4) Выразительность текста обеспечивается синтаксическими средствами, среди которых ряды однородных членов предложения, сложносочинённые, сложноподчинённые и бессоюзные предложения.
5) Текст относится к художественному стилю, поскольку основная задача автора – эстетическое воздействие на читателя при помощи создания художественных образов.
Ответ:
134

ТЕКСТ
На берегу Чуи мы увидели двух коров и несколько овец. Они щипали траву. Вокруг них ходила небольшая, с рыжими подпалинами лайка. Пастуха не было видно.
– И не ищите, – сказал нам шофёр. – Динка сама пасёт их.
– Как так? – удивились мы.
– А вот так. Утром пригоняет их, а вечером ведёт домой.
Мы приехали к домику охотника, начало темнеть. У ворот послышалось мычание. Подошли коровы и овцы. Сзади Динка, умнейшая собака непонятной породы.
Инженер, который ехал с нами, восхитился и стал торговать у хозяйки собаку. Хозяйка долго не хотела продавать, но инженер уговорил её. Он был очень доволен.
– Вот это собака, – сказал он, – трудяга. Не какая-нибудь болонка. Делает дело, оправдывает своё место на земле.
Он не мог нахвалиться Динкой, до поздней ночи рассуждал о смысле собачьей жизни.
Осенью мы заехали к инженеру. Он жил в дачном посёлке под Москвой. На калитке висела дощечка: «Осторожно: во дворе злая собака». Мы открыли калитку и пошли к дому. Из будки выскочила чёрная, в рыжих подпалинах собака и залаяла на нас.
– Динка, Динка, – закричали мы.
Собака остановилась, внимательно посмотрела, вильнула хвостом и потащилась в будку.
Когда мы шли обратно, за заборами на разные голоса лаяли собаки. <...> было множество: овчарки, доги, дворняжки, и на каждой калитке висели жестянки о злых собаках.
ХАРАКТЕРИСТИКИ
1) В речи инженера, дающего оценку собаке Динке, используется противопоставление («трудяга» – «не какая-нибудь болонка»).
2) Описывая события около домика охотника, автор использует преимущественно слова с положительной эмоциональной окраской (доволен, восхититься, нахвалиться).
3) Текст написан в официально-деловом стиле; цель автора – дать инструкции о том, как вести себя при встрече со злыми собаками.
4) Передавая в начале текста диалог героев, автор использует разговорные конструкции (Как так? А вот так).
5) Наряду с общеупотребительной лексикой в тексте широко используются термины (с подпалинами лайка, болонка, овчарки, доги, дворняжки, инженер и др.), позволяющие автору более точно раскрыть научную тему.
Ответ:
124

ТЕКСТ
В какой-то момент здесь, в Америке, я услышала о русском «докторе Лизе» – и вдруг поняла, что это же она, наша Лиза Глинка. Тогда Лиза занималась обустройством первых хосписов в России и на Украине. Кто-то из журналистов в интервью назвал её «доктор Лиза», – памятуя о другом русском докторе – о Фёдоре Гаазе, устроителе первых в России домов призрения для отторженных, больных и обречённых. Лиза возразила: «Доктор Гааз – святой, а я обыкновенная женщина». Кажется, журналист, придя в восторг от этой фразы, не понял, что это – не скромность, которая «украшает великих», а правда, Лизина правда. Да, она обыкновенная женщина, которая по-человечески относится к смерти.
Из этого человеческого отношения к жизни и смерти и возникает, кажется, сила простой обычной женщины Лизы Глинки. Елизаветы Петровны. В 1999 году она, американский врач-реаниматолог, основала первый хоспис при онкологической больнице г. Киева. А позднее, в 2007 году, в Москве создала благотворительный фонд «Справедливая помощь», который оказывает поддержку и врачебную помощь малообеспеченным и бездомным. Название «Справедливая помощь» очень «Лизино». И это действительно справедливо. Чувство справедливости и определяет главное содержание работы Лизы. Потому в нашем расчётливом, жёстком мире «доктор Лиза» всегда будет выглядеть«не от мира сего», и легче назвать её святой, <...> её деяния – норма именно для человека.
ХАРАКТЕРИСТИКИ
1) Мнение, высказанное в последнем предложении первого (1) абзаца текста, подтверждается примерами, приведёнными во втором (2) абзаце.
2) Авторское отношение к Елизавете Петровне Глинке выражается с помощью библейского фразеологизма (не от мира сего), эпитетов («святая», «человеческое отношение к жизни и смерти»), противопоставления (это – не скромность, которая «украшает великих», а правда, Лизина правда), книжной лексики (деяния), синонимов (поддержку – помощь).
3) Текст относится к официально-деловому стилю, что подтверждается сухостью изложения материала, отсутствием изобразительно-выразительных средств.
4) Чтобы сделать текст понятным широкому кругу читателей, автор стремится к простоте синтаксического строя языка: избегает употребления сложных предложений, обособленных членов, вводных конструкций.
5) Последнее предложение текста подводит итог авторским размышлениям.
Ответ:
125

ТЕКСТ
М.М. Зощенко был небольшого роста, строен и очень хорош собой. Глаза у него были задумчивые, тёмно-карие; руки – маленькие, изящные. Он ходил легко и быстро, с военной выправкой – сказывались годы сначала в царской, <...> в Красной Армии. Постоянную бледность он объяснял тем, что был отравлен газами на фронте. Но мне казалось, что и от природы он был смугл и матово-бледен.
Не думаю, что кто-нибудь из нас уже тогда разгадал его, ведь он и сам провёл в разгадывании самого себя не одно десятилетие. Меньше других его понимал я – и это неудивительно: мне было восемнадцать лет, а у него за плечами была острая, полная стремительных поворотов жизнь. Но всё же я чувствовал в нём неясное напряжение, неуверенность, тревогу. Казалось, он давно и несправедливо оскорблён, но сумел подняться выше этого оскорбления, сохранив врождённое ровное чувство немстительности, радушия, добра. Думаю, он уже и тогда был высокого мнения о своём значении в литературе, но знаменитое в серапионовском кругу «Зощенко обидится» было основано и на другом. Малейший оттенок неуважения болезненно задевал его. Он был кавалером в старинном, рыцарском значении этого слова – впрочем, и в современном: получил за храбрость четыре ордена и был представлен к пятому в годы Первой мировой войны.
Он был полон уважения к людям и требовал такого же уважения к себе.
ХАРАКТЕРИСТИКИ
1) Первое предложение содержит тезис, который последовательно доказывается в тексте научного стиля.
2) Использование во втором (2) абзаце вводных слов (казалось, думаю), синтаксических конструкций с противительными союзами объясняется стремлением автора подчеркнуть сложность понимания, разгадывания личности писателя М.М. Зощенко.
3) Выразительность текста обеспечивается синтаксическими средствами, среди которых ряды однородных членов предложения, различные типы сложных предложений.
4) В последнем предложении говорится об особенности личности писателя, определявшей его взаимоотношения с людьми (Он был полон уважения к людям и требовал такого же уважения к себе.).
5) Чтобы вызвать интерес читателей к личности М.М. Зощенко, автор использует не только необходимые для раскрытия темы факты (был отравлен газами на фронте в четвёртом предложении первого (1) абзаца; получил за храбрость четыре ордена и был представлен к пятому в годы Первой мировой войны в последнем предложении второго (2) абзаца), но и интересную гипотезу (Думаю, он уже и тогда был высокого мнения о своём значении в литературе).
Ответ:
2345

ТЕКСТ
После встречи в поезде с художником я приехал в Ленинград. Снова открылись передо мной торжественные ансамбли его площадей и пропорциональных зданий.
Я подолгу всматривался в них, стараясь разгадать их архитектурную тайну. Она заключалась в том, что <...> здания производили впечатление величия, на самом же деле они были невелики. Одна из самых замечательных построек – здание Главного штаба, вытянутое плавной дугой против Зимнего дворца, – по своей высоте не превышает четырёхэтажного дома. А между тем оно гораздо величественнее любого современного высотного дома.
Разгадка была простая. Величественность зданий зависела от их соразмерности, гармонических пропорций и от небольшого числа украшений: оконных наличников, барельефов.
Всматриваясь в эти здания, понимаешь, что хороший вкус – это прежде всего чувство меры.
Я уверен, что эти же законы соразмерности частей, отсутствия всего лишнего, простоты, при которой видна и доставляет истинное наслаждение каждая линия, – всё это имеет некоторое отношение и к прозе.
Писатель, полюбивший совершенство классических архитектурных форм, не допустит в своей прозе тяжеловесной и неуклюжей композиции. Он будет добиваться соразмерности частей и строгости словесного рисунка.
Композиция прозаической вещи должна быть доведена до такого состояния, чтобы нельзя было ничего выбросить и ничего прибавить без того, чтобы не нарушились смысл повествования и закономерное течение событий.
ХАРАКТЕРИСТИКИ
1) Текст написан в научном стиле; цель автора – подробно описать важнейшие архитектурные особенности здания Главного штаба.
2) Лексика, употребляемая автором, стилистически однородна: в тексте отсутствуют эмоционально-оценочные слова и слова в переносном значении, используются исключительно математические термины (дугой, пропорций, линия и др.).
3) С помощью эпитетов («тяжеловесной и неуклюжей композиции») автор показывает, чего следует избегать в прозаическом произведении.
4) Выразительность текста обеспечивается в том числе синтаксическими средствами, среди которых – ряды однородных членов предложения (величественность зданий зависела от их соразмерности, гармонических пропорций и от небольшого числа украшений; он будет добиваться соразмерности частей и строгости словесного рисунка; чтобы не нарушились смысл повествования и закономерное течение событий).
5) Передавая своё представление о композиции прозаического произведения, автор не только сравнивает прозу с архитектурой, но и восхищается совершенством классических архитектурных форм.
Ответ:
345

ТЕКСТ
Осенью 1832 года доктор Даль, ординатор Санкт-Петербургского военно-сухопутного госпиталя, отправился к Пушкину со <...> книгой «Русские сказки», недавно изданной и вызвавшей неудовольствие правительства, нашедшего в них политический умысел. Оставшиеся у книгопродавцев экземпляры «Русских сказок» были изъяты, автор допрашивался в Третьем отделении.
Прежде Даль не был близко знаком с Пушкиным и теперь шёл к поэту с понятным волнением.
Сам Даль так вспоминает об этой встрече с Пушкиным: «Пушкин по обыкновению своему засыпал меня множеством отрывочных замечаний, которые все шли к делу, показывали глубокое чувство истины. „
Сказка сказкой, – говорил он, – а язык наш сам по себе, и ему-то нигде нельзя дать этого русского раздолья, как в сказке. А как это сделать, – надо бы сделать, чтобы научиться говорить по-русски и не в сказке| А что за роскошь, что за смысл, какой толк в каждой поговорке нашей! Что за золото! А не даётся в руки, нет!”».
Пушкина порадовало собирательство Далем народных слов, пословиц и поговорок. Позднее Даль писал: «Я не пропустил дня, чтобы не записать речь, слово, оборот на пополнение своих запасов». И дальше: «Пушкин горячо поддерживал это направление».
По настоянию Пушкина Даль стал готовить словарь живого великорусского языка, и перстень, подаренный ему умирающим Пушкиным, – это дружеское напутствие, благословение на великий подвиг.
ХАРАКТЕРИСТИКИ
1) Текст относится к разговорному стилю речи, так как характеризуется непринуждённостью изложения информации, широким использованием простых неосложнённых предложений, эмоционально окрашенных слов (умысел, засыпал, раздолье, горячо).
2) Последний и предпоследний абзацы связаны причинно-следственными отношениями.
3) Эмоциональность текста достигается за счёт употребления восклицательных предложений, лексических повторов (А что за роскошь, что за смысл, какой толк в каждой поговорке нашей! Что за золото!), эпитетов (отрывочных замечаний, глубокое чувство).
4) Коммуникативная задача, стоящая перед автором текста, состоит в сообщении читателю достоверных исторических сведений, связанных с конфликтом двух выдающихся личностей – В.И. Даля и А.С. Пушкина.
5) Использование в тексте обособленных и однородных членов предложения, сложных предложений с разными видами связи, предложений с прямой речью свидетельствует о принадлежности текста к книжной речи.
Ответ:
235

ТЕКСТ
Официально-деловой функциональный стиль русского литературного языка – это та его разновидность, которая функционирует в сфере административно-правовой общественной деятельности. Он реализуется в текстах законов, приказов, указов, распоряжений, договоров, актов, различных документов (справок, удостоверений, доверенностей и проч.), в деловой переписке организаций. Из перечня речевых жанров следует, что основная форма его реализации письменная.
Несмотря на то что этот стиль подвергается серьёзным изменениям под влиянием социально-исторических сдвигов в обществе, он выделяется среди других функциональных разновидностей языка своей стабильностью, традиционностью, замкнутостью и стандартизованностью.
Названные черты официально-делового стиля отражаются не только в системе языковых средств, но и в неязыковых способах оформления конкретных текстов: в композиции, рубрикации, выделении абзацев и проч., т.е. в стандартизованном оформлении многих деловых документов.
Стандартизация деловой речи (прежде всего языка массовой типовой документации) – одна из наиболее приметных черт официально-делового стиля. Процесс стандартизации развивается в основном в двух направлениях: а) в широком использовании готовых, уже утвердившихся словесных формул, трафаретов, штампов (<|>, стандартных синтаксических моделей с отымёнными предлогами: в целях, в связи с, в соответствии с и т.д., что вполне закономерно, поскольку намного упрощает и облегчает процесс составления типовых текстов деловых бумаг); б) в частой повторяемости одних и тех же слов, форм, оборотов, конструкций, в стремлении к однотипности способов выражения мысли в однотипных ситуациях, в отказе от использования выразительных средств языка.
ХАРАКТЕРИСТИКИ
1) Наряду с общеупотребительной лексикой в тексте используются термины (стиль, административно-правовая деятельность, жанр, синтаксическая модель и др.).
2) Логичность текста обеспечивается последовательным изложением мыслей: определение официально-делового стиля речи как разновидности русского литературного языка, основные черты официально-делового стиля речи, отражение особенностей официально-делового стиля речи на уровне языковых средств инеязыковых способах оформления, стандартизация деловой речи как основной признак официально-делового стиля и основные направления его развития.
3) Жанр текста – рецензия. Даются комментирование основных положений (толкование авторской мысли; собственное дополнение к мысли, высказанной автором; выражение своего отношения к постановке проблемы и т.п.); обобщённая аргументированная оценка явления; выводы о значимости работы.
4) Текст характеризуется типичной для официально-делового стиля точностью, стандартизацией речи, широким использованием канцелярских оборотов.
5) Текст относится к научному стилю речи, так как главной целью является передача знаний о явлении (об официально-деловом стиле речи) с помощью раскрытия системы понятий.
Ответ:
125

ТЕКСТ
Кумиры нам нужны как эталоны, на которые хочется равняться, которым хочется подражать. Я не говорю здесь об имеющих место фактах создания и насаждения ложных кумиров, олицетворяющих пошлость и низкопробность. Я говорю о кумирах, которые основывают <...> деятельность (творческую, общественную) на вечных ценностях культуры, нравственности, уважения к человеку, даже если они олицетворяют новые веяния и тенденции в своей сфере. Именно за это мы их возносим на пьедестал.
Но наша беда в том, что, возвышая кумира над собой, мы нередко именно этого ему не прощаем. А не имея возможности возвыситься до него, стремимся уподобить его имидж нашему, придумываем небылицы о его жизни и творческой судьбе, дабы подтвердить свою с ними похожесть. Утрируя проявление каких-либо слабостей кумиров, мы забываем простую истину о том, что их недостатки есть неотъемлемый элемент того, что составляет суть их личности и таланта, вознёсших их на вершину известности, славы.
И к названным нюансам отношений с кумиром нелишне добавить ещё один аспект – это стремление после его ухода, когда он уже не может опровергнуть тот или иной факт, случай, сплетню, причислить себя к его друзьям, а то и покровителям. Стоит вспомнить о том, сколько «подлинных» друзей нашлось после смерти В. Высоцкого.
ХАРАКТЕРИСТИКИ
1) Тезис, сформулированный в первом предложении первого абзаца, уточняется последующими предложениями этого абзаца.
2) Принадлежность текста научному стилю подтверждается использованием местоимения «мы» вместо местоимения «я» («именно за это мы их возносим на пьедестал», «мы нередко именно этого ему не прощаем»), вместо двусоставных конструкций – односоставных безличных («нелишне добавить ещё один аспект»; «стоит вспомнить о том, сколько...»).
3) Наряду со стилистически нейтральной лексикой в тексте встречаются слова, свойственные книжным стилям (веяния, дабы, утрируя, вознёсших, нюансам).
4) Основная синтаксическая особенность текста заключается в использовании простых неосложнённых предложений (Именно за это мы их возносим на пьедестал), что характерно для разговорного стиля речи.
5) Способ развития мысли в последнем абзаце текста – детализация: последнее предложение иллюстрирует содержание предыдущего.
Ответ:
135

ТЕКСТ
Взаимодействие человека с природой, с ландшафтом не всегда длится столетиями и тысячелетиями и не всегда носит «природно-бессознательный» характер. След в природе остаётся не только от сельского труда человека, и труд его не только формируется природой: иногда человек сознательно стремится преобразовать окружающий его ландшафт, сооружая сады и парки. Сады и парки создают своего рода «идеальное» взаимодействие человека и природы, «идеальное» для каждого этапа человеческой истории, для каждого творца садово-паркового произведения.
И здесь мне бы хотелось сказать несколько слов об искусстве садов и парков, <|> не всегда до конца понималось в своей основе его истолкователями, специалистами (теоретиками и практиками садоводства).
Садово-парковое искусство – наиболее захватывающее и наиболее воздействующее на человека из всех искусств. Такое утверждение кажется на первый взгляд странным.
С ним как будто бы трудно согласиться. Почему, в самом деле, садово-парковое искусство должно быть более действенным, чем поэзия, литература в целом, философия, театр, живопись и т.д.? Но вдумайтесь беспристрастно и вспомните собственные впечатления от посещения наиболее дорогих нам всем исторических парков, пусть даже и запущенных.
ХАРАКТЕРИСТИКИ
1) Текст написан языком художественной литературы, поскольку основной задачей автора является эстетическое воздействие на читателя при помощи создания художественных образов.
2) Автор рассуждает об идеальном взаимодействии человека и природы посредством создания садов и парков.
3) Наряду с общеупотребительной лексикой в тексте используется тематическая группа слов, отражающая проблематику текста (природа, ландшафт, садово-парковое искусство).
4) Формы условного и повелительного наклонений глаголов помогают автору привлечь внимание адресата.
5) Выразительность текста обеспечивается синтаксическими средствами, среди которых ряды однородных членов, вводная конструкция, риторический вопрос.
Ответ:
2345

ТЕКСТ
Было в России, в русской жизни понятие «мнение общества».
Действовало мнение общества в деревенской жизни, где общество издревле определяло все важнейшие хозяйственные решения, да и не только хозяйственные, в обществе складывались суждения, оценки, требования к поведению односельчан. Общественное мнение в том или ином виде достаточно чётко существовало в научной среде, в купеческой, у дворянства. Общественное мнение вырабатывало свои требования к честности, порядочности, требовало соблюдения норм поведения, приличия, по-своему карало нарушителей. Кодекс чести действует в «Анне Карениной», это показал и Островский в своих пьесах. Справедливо или несправедливо – другой вопрос, <...> речь идёт о неписаных кодексах чести, приличия, которых обязан был придерживаться член общества.
Сословные общественные мнения, как мне кажется, поддерживали нравственные критерии. При всех своих предрассудках, недостатках они старались повысить моральные требования.
Замечательный физик Пётр Леонидович Капи́ца, как никто другой, понимал, например, значение общественного мнения в научной среде. Он понимал, как важно для этого создать здоровую передовую научную общественность. Именно общественность – как некую особую сферу, котёл, в котором выплавляется общественное мнение. Его знаменитые семинары-«капичники» практически способствовали созданию научной общественности. Он писал, что это труднее, чем постройка больших институтов: «Создание здоровой научной общественности включает в себя воспитание широких слоёв людей, связанных с научной работой».
ХАРАКТЕРИСТИКИ
1) Текст написан в официально-деловом стиле; цель автора – дать инструкции, как нужно соблюдать кодекс чести.
2) В тексте используется книжная лексика (издревле, кодекс, институтов) и лексика высокого стиля (например, карать).
3) Эмоциональность художественного текста достигается использованием риторических восклицаний и обращений.
4) С помощью метафоры (котёл, в котором выплавляется общественное мнение) автор подчёркивает важность здоровой передовой научной общественности в формировании общественного мнения.
5) Последнее предложение текста содержит высказывание П.Л. Капи́цы, которое иллюстрирует тезис, сформулированный в предыдущем предложении.
Ответ:
245

ТЕКСТ
Статья 14. Реклама в телепрограммах и телепередачах
При трансляции рекламы уровень громкости её звука, а также уровень громкости звука сообщения о последующей трансляции рекламы не должен превышать средний уровень громкости звука прерываемой рекламой телепрограммы или телепередачи. Соотношение уровня громкости звука рекламы и уровня громкости звука прерываемой ею телепрограммы или телепередачи определяется на основании методики измерения уровня громкости звука рекламы в телепрограммах и телепередачах, утверждённой федеральным антимонопольным органом и разработанной на основе рекомендаций в области нормирования звуковых сигналов в телерадиовещании, утверждённых федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере массовых коммуникаций и средств массовой информации.
Выявление превышения уровня громкости звука рекламы над средним уровнем громкости звука прерываемой <|> телепрограммы или телепередачи осуществляется антимонопольным органом как в ходе наблюдения за соблюдением требований к уровню громкости звука рекламы, проводимого в порядке, установленном федеральным антимонопольным органом, так и в результате проведения проверок соблюдения требований законодательства Российской Федерации о рекламе в соответствии со статьёй 35.1 настоящего Федерального закона.
ХАРАКТЕРИСТИКИ
1) Текст соответствует основному требованию, предъявляемому к деловым бумагам, – предельная точность и однозначность информации, исключающая разные толкования содержания.
2) Усложнённость синтаксиса создаётся за счёт распространения предложений причастными оборотами и однородными членами предложения.
3) Официальность тона обеспечивается путем полного отказа от разговорной и эмоционально-оценочной лексики, средств выразительности. В тексте используются уже утвердившиеся готовые словесные формулы.
4) В последнем абзаце текста излагается основной материал, последовательно разъясняются выдвинутые положения, аргументируется и доказывается их правильность, анализируются примеры – таким образом, слушатели подводятся к необходимым выводам.
5) В тексте употребляются цепочки слов в форме родительного падежа (при трансляции рекламы, уровня громкости звука, уровня громкости звука телепрограммы или телепередачи, методики измерения уровня громкости звука, выявление превышения уровня громкости звука и др.).
Ответ:
1235

ТЕКСТ
Иван Филиппов, основатель булочной, прославившийся далеко за пределами московскими калачами и сайками, был разборчив и не всяким случаем пользовался, где можно деньги нажить.
Испокон веков был обычай на большие праздники – Рождество, Крещение, Пасху, а также в родительские субботы – посылать в тюрьмы подаяние арестованным. Булочные получали заказы от жертвователя на тысячу, две, а то и больше калачей и саек.
Наживались на этих подаяниях главным образом булочники и хлебопекарни. Только один старик Филиппов был в этом случае честным человеком.
Во-первых, он при заказе никогда не посылал завали[1] арестантам, а всегда свежие калачи и сайки; <|>, у него вёлся особый счёт, по которому видно было, сколько барыша давали эти заказы на подаяние, и этот барыш он целиком отвозил сам в тюрьму и жертвовал на улучшение пищи больным арестантам. И выполнял он эту работу «очень просто», не ради выгод или медальных и мундирных отличий благотворительных учреждений.
Кроме того, по зимам шли обозы с его сухарями, калачами и сайками, на соломе испечёнными, даже в Сибирь. Их как-то особым способом, горячими, прямо из печки, замораживали, везли за тысячу вёрст, а уже перед самой едой оттаивали – тоже особым способом, в сырых полотенцах, – и ароматные, горячие калачи где-нибудь в Барнауле или Иркутске подавались на стол с пылу, с жару.
ХАРАКТЕРИСТИКИ
1) Первое предложение (Иван Филиппов, основатель булочной, прославившийся далеко за пределами московскими калачами и сайками, был разборчив и не всяким случаем пользовался, где можно деньги нажить.) – это тезис, который доказывается в тексте.
2) Лексика характеризуется неоднородностью: наряду с общеупотребительной используются специальная терминология (калачи, сайки, подаяние, пища), речевые штампы – клише (основатель булочной, деньги нажить, особым образом).
3) Выразительность текста обеспечивается синтаксическими средствами, среди которых уточняющие члены предложения, ряды однородных членов предложения, инверсия, вводные слова.
4) В предложениях третьего абзаца (Только один старик Филиппов был в этом случае честным человеком.) и четвёртого абзаца (И выполнял он эту работу «очень просто», не ради выгод или медальных и мундирных отличий благотворительных учреждений.) передано отношение автора текста к Ивану Филиппову.
5) Разговорная (нажить, барыш) и устаревшая (жертвователь, верста) лексика, фразеологизмы (испокон веков; с пылу, с жару) помогают передать колорит эпохи.
Ответ:
1345

ТЕКСТ
Севастополь лежал в красноватой дымке, позолотевшей от солнца.
Свежий морской день, созданный из лёгкого холода и лёгкой синевы, был прекрасным. Но ещё более прекрасным, любимым и незаслуженно покидаемым показался мне Севастополь, когда над его бухтами, онемевшими от безветрия, раздался требовательный гудок теплохода «Пестель». Он как бы разбил на сотни осколков застоявшуюся тишину. И осколки эти, звеня, полетели вдоль туманно-синих прибрежий, чтобы упасть с последним жалобным звоном у мыса Айя, у Ласпи, у Фороса и Карадага – у всех мысов и накатанных пляжей ещё не пробуждённой, но всегда волшебной Тавриды.
В день отъезда Севастополь предстал передо мной величественным, простым, полным сознания своей доблести и красоты, предстал русским Акрополем – одним из лучших городов на нашей земле.
Севастополь! Я был в нём в детстве, потом во время Первой мировой войны и вот сейчас, в пору голода и опустошения войны Гражданской. Каждый раз он являлся передо мной совершенно новым, непохожим на прежний.
Я долго смотрел с кормы вслед Севастополю и загадывал, <...> увижу этот город ещё через недолгое время. В том, что увижу его, я был уверен.
И действительно, я потом приезжал в него много раз, жил в нём и полюбил его как свою вторую родину.
ХАРАКТЕРИСТИКИ
1) Текст написан в научном стиле и даёт читателям представление об истории Севастополя.
2) Восхищение автора Севастополем передают использованные в тексте эпитеты («свежий морской день», «лёгкой синевы»), олицетворения («бухтами, онемевшими от безветрия»).
3) Текст отличают предельная смысловая точность, отсутствие образности и подчёркнутая логичность, заключающаяся в чёткой структуре текста: вступление, содержащее тезис (1-й абзац); основная часть, иллюстрирующая тезис (начиная со 2-го абзаца), и вывод (начиная с вводной конструкции «и действительно»).
4) Стремление автора выразить своё отношение к Севастополю заметно благодаря синтаксическим конструкциям, несущим эмоционально-оценочную нагрузку: восклицательным предложениям (Севастополь!), рядам однородных членов предложения (предстал передо мной величественным, простым, полным сознания своей доблести и красоты).
5) Однородные члены предложения «совершенно новым, непохожим на прежний» подчёркивают отличие детских воспоминаний автора о Севастополе от воспоминаний в годы Первой мировой войны и в годы Гражданской войны.
Ответ:
245

ТЕКСТ
О человеке, личность которого приобрела символическое значение, принято при конце его жизни говорить, что вместе с ним уходит эпоха. Решусь сказать несколько иначе: с Дмитрием Сергеевичем Лихачёвым от нас уходит невосстановимый культурный тип. Увы, таких людей, вероятно, мы больше не увидим.
В нём жила память прежде всего о том, что он успел застать и увидеть в самом конкретном и простом биографическом смысле. Им была прожита с сознательно зорким вниманием долгая жизнь <...> катаклизмов сменявших друг друга эпох: никогда не забуду, как в пору «перестройки» он при встрече сказал мне, что узнаёт в том, как разительно у людей вдруг переменились лица, опыт, уже пережитый им в отрочестве, в роковом 1917 году, и потому ждёт в самом близком будущем самых основательных перемен. Ну часто ли нам в те дни приходилось разговаривать с носителем живой и осознанной памяти о событиях, положивших более семидесяти лет тому назад начало циклу, который тогда как раз подходил к концу? В чьей ещё индивидуальной памяти круг сомкнулся так осязаемо? Здесь перед нами редкий случай, когда сама по себе продолжительность жизни из простого биографического обстоятельства претворяется в особый шанс для мысли. 
Неслучайно в прежние времена, непохожие на наши, принято было говорить о мудрости седин, о сокровищнице опыта.
ХАРАКТЕРИСТИКИ
1) Цель автора – сообщить научную информацию, для этого в тексте широко используются термины (личность, катаклизмов, «перестройки»).
2) Наряду с метафорами (уходит эпоха, о мудрости седин, о сокровищнице опыта) в тексте употребляются эпитеты (невосстановимый культурный тип, с зорким вниманием, в роковом 1917 году), что даёт возможность читателю понять, почему автора интересует личность Д.С. Лихачёва.
3) Текст содержит грамматические особенности, характерные для устной речи: вопросительные предложения, причастные обороты, сложные предложения с различными видами связи.
4) Автор, знакомя читателей с личностью Д.С. Лихачёва, отказывается от эмоционально-оценочной лексики. Для точности и объективности информации об учёном используется только нейтральная лексика.
5) Текст относится к публицистическому стилю речи, его цели -- поделиться с читателями общественно значимой информацией, показать роль учёного в сохранении культурной памяти, традиций в России.
Ответ:
25

ТЕКСТ
Речевая агрессия захватила множество сфер современного общества: укоренилась в политике и СМИ, проникла в бизнес и рекламу, закрепилась в семье и школе. Социальная нестабильность, стремительный темп жизни способствуют тому, что грубое и обидное общение, резкость высказываний становятся едва ли не нормой повседневности.
Конечно, речевая агрессия возникла не сегодня – эта проблема стара, как мир. О неподобающем употреблении языка писал ещё античный комедиограф Аристофан.
<...> нынешнее наше существование исполнено речевой агрессии как никогда более масштабно и глубоко. Мы ругаемся, ссоримся, злословим. Нам угрожают, нас обвиняют, над нами насмехаются. По данным психологов, современный дошкольник в коллективе сверстников принимает участие в 7– 11 актах речевой агрессии в час: дразнилках, злых шутках. Что уж говорить о взрослых!
Но раз существуют сложившиеся модели агрессивного речевого поведения, должны быть и алгоритмы контроля агрессии в общении. Должны существовать стратегии сдерживания грубости в речи и приёмы защиты от словесных нападок. «И речь, как всякий живой организм, не только несёт болезни, но и вырабатывает антитела против них, защитные силы. И не вижу способа, как лечить речь чем-то ещё, кроме речи», – заметил поэт Всеволод Некрасов.
Овладение методами коммуникативной защиты, умение общаться без грубости и отражать словесные удары – важнейший момент личностного становления, жизненного опыта и профессионального роста любого цивилизованного человека.
ХАРАКТЕРИСТИКИ
1) Текст относится к официально-деловому стилю речи, что подтверждается сухостью изложения материала, отсутствием средств выразительности речи.
2) Цель автора текста – привлечь внимание читателя к речевой агрессии, которая в современном обществе приняла угрожающие масштабы. С этой целью автор использует яркие олицетворения (речевая агрессия захватила множество сфер современного общества, укоренилась в политике и СМИ, проникла в бизнес и рекламу), ряды однородных членов предложения (мы ругаемся, ссоримся, злословим; в дразнилках, злых шутках), восклицательные предложения (Что уж говорить о взрослых!), лексические повторы.
3) Чтобы быть убедительной, Ю.В. Щербинина использует в тексте цитирование («И речь, как всякий живой организм, не только несёт болезни, но и вырабатывает антитела против них, защитные силы. И не вижу способа, как лечить речь чем-то ещё, кроме речи», – заметил поэт Всеволод Некрасов.), приводит статистические данные (По данным психологов, современный дошкольник в коллективе сверстников принимает участие в 7– 11 актах речевой агрессии в час.).
4) Последний абзац текста подводит итог авторским размышлениям.
5) В тексте преобладает описание как функционально-смысловой тип речи, который передаёт наблюдения автора за речью дошкольников.
Ответ:
234

ТЕКСТ
Когда человеческий ум начинает мучиться мыслями о том, для чего же живут люди, в чём заключается счастье, то перед непостижимой сложностью этих, казалось бы, простых вопросов встаёт в тупик даже самая изощрённая мудрость. Выдающийся немецкий естествоиспытатель и географ Александр Гумбольд сменил сытое благополучие на тяжёлую жизнь путешественника. Богатство, измеряемое в купюрах, он сменил на богатство красок тропической природы, изощрённому комфорту предпочёл первозданную радость открытий.
Прочитайте отрывок из его письма, которое он из Южной Америки отправил своему брату. «Удивительные растения, электрические угри, тигры, броненосцы, обезьяны, попугаи| Мы бегаем как угорелые, боимся сойти с ума, если все эти чудеса скоро не исчерпаются! Но ещё прекраснее всех этих отдельных чудес общее впечатление от этой природы – могучей, роскошной и в то же время лёгкой, весёлой и мягкой|» В этом ликующем возгласе мы ощущаем бьющую через край радость, невольно представляем себе самозабвенную улыбку на лице этого по-настоящему счастливого человека.
Люди, подобные Гумбольду, часто воспринимаются окружающими как чудаки, жизнь которых противоречит здравому рассудку. <...> человек высший смысл видит в куске прожаренного мяса, то ему, конечно, подвиг Гумбольда покажется вздорным сумасбродством. Однако имена тех, кто покорно служил своему желудку, без следа исчезли во времени, а имена тех, кто пролагал новые пути через дебри непознанного, кто находил свет, где прежде клубилась тьма, кто не знал покоя, когда другие спали, – остались в вечности.
ХАРАКТЕРИСТИКИ
1) Выразительность, яркость, оригинальность изложения достигаются использованием эпитетов (непостижимой сложностью, изощрённая мудрость, первозданную радость, в... ликующем возгласе), метафор (богатство красок, исчезли во времени, остались в вечности), сравнения (люди, подобные Гумбольду).
2) Во втором (2) абзаце автор приводит цитату из письма А. Гумбольда в качестве доказательства тезиса «Открытия дают человеку радость и счастье».
3) Автор использует слова и выражения, придающие тексту характер непринуждённой беседы; часто встречаются в тексте слова, которые в толковых словарях сопровождаются пометой «разговорное» (в куске прожаренного мяса, желудку, дебри).
4) Убедительность изложения обеспечивается синтаксическими средствами, среди которых вопросительные предложения, обращения, деепричастные обороты.
5) Текст относится к публицистическому стилю речи, так как задача автора -- поделиться с читателями важной, социально значимой мыслью о влиянии активных, творческих людей на жизнь общества.
Ответ:
125

ТЕКСТ
Для «Блокадной книги» мы прежде всего искали дневники блокадников – они были дороже, чем личные свидетельства. Особенность любого дневника – достоверность; обычно автор излагает не прошлое, а сегодняшнее, он не столько вспоминает, сколько делится своими воспоминаниями, сообщает новости, рассказывает то, что произошло сегодня.
Большой террор, репрессии отучили питерцев вести дневники. Занятие стало слишком опасным. В блокаду эта естественная потребность вернулась с неожиданной силой, люди почувствовали себя участниками истории, <...> захотелось сохранить, записать неповторимость происходящего. Но было ещё одно обстоятельство: появилось сокровенное ощущение духовной пищи; удивительно, но дневник помогал выживать. Умственная работа, духовное осмысление поддерживали. После публикации «Блокадной книги» нам стали приносить дневники; вдруг оказалось, что, несмотря на все ужасы, страдания, люди записывали подробности своей жизни.
Вот дневник главного инженера Пятой ГЭС, бесценный именно своими деталями.
9 января 1942 года: «Остались без топлива больницы, госпитали, дома, уголь стал для Ленинграда кровью, и этой крови всё меньше».
14 января: «Окончен монтаж котла под антрацит. Нет здорового человека, пригодного для ручной заброски в котёл угля».
Я цитирую лишь отдельные строчки из этого замечательного дневника, который вести́ было тоже подвигом|
Каждый дневник по-своему передаёт трагедию города. В каждом дневнике есть талант наблюдательности, понимание того, как драгоценны подробности этой невероятной жизни блокадных людей.
ХАРАКТЕРИСТИКИ
1) Текст написан в научном стиле, цель автора – дать научное объяснение событиям, происходившим в блокадном Ленинграде, избегая оценочных суждений.
2) В первом и последнем абзацах говорится об особенностях текстов, написанных в жанре дневника, и об их ценности.
3) Использование эпитетов («сокровенное ощущение духовной пищи», «невероятной жизни блокадных людей», «дневник главного инженера Пятой ГЭС, бесценный именно своими деталями») позволяет автору дать оценку описываемым явлениям.
4) Более точно сформулировать мысли автору помогает использование в тексте разнообразных синтаксических конструкций, среди которых ряды однородных членов предложения, различные виды сложных предложений, цитирование.
5) Приведённые автором примеры из дневника главного инженера Пятой ГЭС описывают процесс строительства гидроэлектростанции во время блокады Ленинграда.
Ответ:
234

ТЕКСТ
Экспедиции прибывают в Антарктиду на кораблях. Поэтому тут хорошо прижились морские слова: «камбуз», «аврал», «кают-компания»|
В кают-компании Мирного, а если просто – в столовой, собрали всех новичков, и начальник станции сказал:
– У нас тут маленький коммунизм. Денег нет. Еды – сколько хочешь. Работы тоже навалом. Одним словом, так: от каждого по способности|
Насчёт техники безопасности. Надо беречься трещин. Ну, а самое главное – это чтоб пузыри не пускать – тоска там по дому и прочее. Чтоб этого не было! Смелость нужна. Осторожность тоже нужна. Вот рядом трещины. Не то что человек – трактор нырнёт, как будто и не было трактора. Туда – ни шагу! Особо корреспондентов предупреждаю. Если кому не терпится поглядеть – скажи. Возьмём верёвку, шесты – как положено. Ну, что ещё?.. Надо остерегаться солнца, особенно губы сгорают. И глаза прячьте. Без тёмных очков нельзя|
После такой беседы мы поняли: покорять Антарктиду трудно, <...> можно. Сразу захотелось поглядеть на эти глубокие трещины. Они действительно рядом. Толщина льда – метров тридцать, и во льду трещины. У края прозрачный голубой лёд. Глубже лёд становится тёмно-синим, а в самой глубине – чернота. Столкнули пустую бочку. Замирающий гул, а потом жуткая тишина. Даже с верёвкой и шестами это место лучше всё-таки обходить. Трещину присыпало снегом – настоящее минное поле.
ХАРАКТЕРИСТИКИ
1) Автор текста описывает, насколько опасна работа покорителей Антарктиды.
2) Чтобы передать суровый характер начальника станции, автор использует неполные предложения (Одним словом, так: от каждого по способности| Насчёт техники безопасности.), лексический повтор (Смелость нужна. Осторожность тоже нужна.), восклицательные предложения (Чтоб этого не было! Туда – ни шагу!).
3) Морские термины (камбуз, аврал, кают-компания) используются в тексте наряду с разговорными и просторечными словами и выражениями (навалом, чтоб пузыри не пускать, тоска там).
4) Текст относится к научному стилю, цель автора – сообщить научные сведения о покорении Антарктиды.
5) Текст, написанный в официально-деловом стиле, представляет собой инструкцию по технике безопасности на морском судне.
Ответ:
123

ТЕКСТ
Климат на Земле стремительно меняется. Связанные с этим природные явления создают риски для благополучия жизни будущих поколений. Особое беспокойство и тревогу вызывают сокращение площади морских льдов, горных и полярных ледников, таяние вечной мерзлоты, повышение уровня Мирового океана, изменение режима и интенсивности атмосферных осадков, увеличение количества тайфунов и ураганов, засушливых периодов и масштабных природных пожаров, рост неустойчивости в развитии природных процессов.
Достоверное прогнозирование последствий климатических изменений возможно, если оно базируется на реалистичных факторах, влияющих на климат. Среди таких факторов основными считаются солнечная радиация, парниковый эффект, вулканическая деятельность и механизмы теплообмена. В настоящее время мнение о том, что основная причина изменения глобального климата — парниковый эффект, претендует на статус достоверного. <|> убедительные научные доказательства, подтверждающие это мнение, не приводятся.
Парниковый эффект проявляется в способности ряда газов и аэрозолей удерживать тепло, получаемое нашей планетой от Солнца. Иными словами, приходящая от Солнца коротковолновая радиация разогревает поверхность нашей планеты, которая излучает тепло в виде длинноволнового (инфракрасного) излучения. Это тепло нагревает атмосферу и частично удерживается ею. Оценка парникового эффекта основывается на понятии эффективной температуры Земли и её отличии от фактической температуры земной поверхности. Парниковый эффект — естественный и важный процесс для нашей планеты. Потенциальную опасность представляет превышение нормы парниковых газов.
ХАРАКТЕРИСТИКИ
1) Наряду с общеупотребительной в тексте присутствует специальная лексика (тайфунов и ураганов, коротковолновая радиация, длинноволнового (инфракрасного) излучения, солнечная радиация, механизмы теплообмена).
2) Объективность изложения обеспечивается использованием терминов и терминологических сочетаний, слов в прямом значении, отглагольных имён существительных со значением процесса и его интенсивности (повышение, изменение, увеличение, таяние, сокращение и др.).
3) Текст имеет грамматические особенности, характерные для разговорной речи: местоимения, междометия, усиливающие экспрессию частицы, простые неосложнённые предложения.
4) Информативная насыщенность обеспечивается использованием таких синтаксических конструкций, как ряды однородных членов предложения, обособленные определения, выраженные причастными оборотами.
5) Текст относится к научному стилю, так как цель автора — сообщить научную информацию об изменении климата на Земле.
Ответ:
1245

ТЕКСТ
Важным языковым средством художественной литературы является синтаксическая выразительность. Почему же так важен для художественного произведения его поэтический синтаксис, вплоть до длины фразы и расположения слов в ней? Дело в том, что первоначально искусство слова существовало не в печатном тексте, а в виде устного рассказа, повествования, песни и т.д. Литература очень хорошо помнит о своём происхождении из звучащего слова и никогда не порывает с ним.
В отличие от других видов письменной речи (научной, деловой и т.п.), литературная речь есть речь потенциально звучащая. Поэтому художественный текст нельзя просто пробегать глазами, фиксируя смысл; его надо хотя бы мысленно слышать — без этого теряется очень многое: утрачивается какая-то сторона смысла (чаще всего в <|> случаях ускользает эмоциональная тональность), обедняется представление о художественном своеобразии, да и удовольствие от чтения многих художественных произведений при чтении только глазами во многом уменьшается, а то и вовсе пропадает. Вот поэтому в художественном произведении так важен синтаксис: в нём воплощаются, опредмечиваются живые интонации звучащего слова. Недаром многие писатели стремились к музыкальности своей фразы, а А.П. Чехов писал, что запятые служат «нотами при чтении».
ХАРАКТЕРИСТИКИ
1) Текст написан в официально-деловом стиле; цель автора — передача объективной информации о синтаксическом строе художественного произведения.
2) Анализируя особенности синтаксиса в художественном произведении, А.Б. Есин размышляет о важности умения не только прочитать, но и мысленно услышать литературный текст.
3) Текст содержит слова одной тематической группы (синтаксическая выразительность, поэтический синтаксис, письменной речи и др.), отвлечённые имена существительные (выразительность, происхождении, своеобразии и др.).
4) В тексте используются простые осложнённые предложения, а также предложения с разными видами связи между частями.
5) С помощью эпитетов («языковым средством», «устного рассказа») автор подчёркивает важность синтаксиса в художественном произведении.
Ответ:
234

ТЕКСТ
Стандарт прочно вошёл в современную жизнь. Но если заглянуть в глубь веков, то окажется, что уже тысячу лет назад плоский кирпич из вымешенной красной глины — плинфа — выделывался определённых стандартных размеров. Типовыми были на Руси избы, хотя этих слов тогда не употребляли. Избы рубили по образцу: как у деда, как у соседа, как в ближайшей деревне. Типовое сооружение было подсказано человеку здравым смыслом. С незапамятных времён всё лучшее, рациональное, появлявшееся в технике строительства, оставалось надолго, закреплялось, проверялось и перепроверялось жизнью и передавалось из поколения в поколение.
В Москве в XVII столетии существовал рынок Скородом, где продавались типовые сборно-разборные дома. Собрать их не составляло никакого труда, и местные жители охотно пользовались этой услугой.
После войны с Наполеоном восстановление Москвы производилось с применением стандартных конструкций, типовых столярных и лепных деталей. Многие жилые дома были построены по одному из образцовых проектов. <|> каждый из домов имел своё лицо. Пройдитесь по Сивцеву Вражку или Замоскворечью, вы и сегодня увидите эти скромные особнячки с мезонинами. Почти всюду семь или девять окон по главному фасаду. Так повелось с давних времён, что при строительстве повторяли размеры, пропорции, композицию, а детали могли быть иными, потому и не найти двух абсолютно одинаковых зданий.
ХАРАКТЕРИСТИКИ
1) Наряду с общеупотребительной лексикой в тексте присутствует специальная лексика (конструкций, типовых столярных и лепных деталей, фасаду, пропорции, композицию), использована лексика тематической группы «Строительные материалы», обеспечивающая единство темы (кирпич, плинфа).
2) Эпитеты («современную жизнь», «красной глины», «определённых стандартных размеров», «ближайшей деревне», «местные жители», «одинаковых зданий»), метафоры (рубили по образцу, здравым смыслом, технике строительства) способствуют созданию эмоциональности, выразительности текста.
3) Текст имеет грамматические особенности, характерные для книжной речи: отглагольные имена существительные (применением, восстановление, сооружение), полные и краткие страдательные причастия (вымешенной, построены, подсказано), возвратные глаголы (повелось, производилось).
4) К синтаксическим особенностям текста относится использование рядов однородных членов предложения, сложных предложений.
5) Текст написан языком художественной литературы, так как цель автора — эмоционально-эстетическое воздействие на чувства, воображение, мысли читателя с помощью создания образов, а не посредством приведения логических доводов.
Ответ:
134

ТЕКСТ
Всё то, о чём мы говорим, является только содержанием речи, темой наших слов. <|> темой может быть, например, «природа», «человек», «придаточное предложение». Но чужое высказывание является не только темой речи: оно может войти в речь и её синтаксическую конструкцию как особый конструктивный элемент. Более того, чужое высказывание, оставаясь только темой речи, может быть лишь поверхностно охарактеризовано. Для того чтобы проникнуть в его содержательную полноту, необходимо ввести его в конструкцию речи. При этом чужая речь сохраняет свою конструктивную и смысловую самостоятельность, не разрушая речевой ткани принявшего её контекста. В то же время, будучи конструктивным элементом авторской речи, чужое высказывание является и темой авторской речи, входит в её тематическое единство.
Чужая речь мыслится говорящим как высказывание другого субъекта, первоначально совершенно самостоятельное, конструктивно законченное и лежащее вне данного контекста. Вот из этого самостоятельного существования чужая речь переносится в авторский контекст, сохраняя при этом своё предметное содержание и хотя бы рудименты своей языковой целостности и первоначальной конструктивной независимости.
Авторское высказывание, принявшее в свой состав другое высказывание, вырабатывает синтаксические, стилистические и композиционные нормы для его частичной ассимиляции, приобщения к синтаксическому, композиционному и стилистическому единству авторского высказывания, сохраняя в то же время, хотя бы в рудиментарной форме, первичную самостоятельность чужого высказывания.
ХАРАКТЕРИСТИКИ
1) Наряду с общеупотребительной лексикой в тексте присутствуют термины и терминологические сочетания (придаточное предложение, синтаксическую конструкцию, контекста, рудименты, ассимиляции; синтаксические, стилистические и композиционные нормы).
2) Использование сравнений (как особый конструктивный элемент, как высказывание другого субъекта), метафор (является только содержанием речи, чужая речь сохраняет свою конструктивную и смысловую самостоятельность) способствует эмоциональности, выразительности изложения, помогает передать авторскую оценку описываемых явлений.
3) К синтаксическим особенностям текста относится использование конструкций с однородными членами, с обособленными распространёнными обстоятельствами и определениями, а также сложноподчинённых предложений.
4) Текст имеет грамматические особенности, характерные для устной речи: частое использование междометий, экспрессивных частиц и преобладание ситуативно неполных предложений.
5) Текст написан языком художественной литературы, так как цель автора — эмоционально-эстетическое воздействие на чувства, воображение, мысли читателя с помощью создания образов, а не посредством приведения логических доводов.
Ответ:
13

ТЕКСТ
На пламенно-золотом, необозримом небесном поле лежат целые миры волшебных городов, зданий, башен, чудовищ, зверей — всё из облаков. Вот, смотрите, громада исполинской крепости рушится медленно, без шума; там опустилась, подавляя собственный фундамент, высокая башня, и опять всё тихо отливается в форму горы, островов с лесами, с куполами. Не успело воображение воспринять этот рисунок, а он уже тает и распадается, и на место его тихо воздвигся откуда-то корабль и повис на воздушной почве.
Изумлённый глаз смотрит вокруг, не видя руки, которая, играя, строит воздушные видения. Тихо, нежно и лениво ползут эти тонкие и прозрачные узоры в золотой атмосфере, как мечты тянутся в дремлющей душе, слагаясь в пленительные образы и разлагаясь опять, чтоб слиться в фантастической игре|
Пусть живописцы найдут у себя краски, пусть хоть назовут эти цвета, которыми угасающее солнце окрашивает небеса! Посмотрите: фиолетовая пелена покрыла небо и смешалась с пурпуром; прошло ещё мгновение, и сквозь неё проступает тёмно-зелёный.
А замки, башни, леса, розовые, палевые, коричневые, сквозят от последних лучей быстро исчезающего солнца, как освещённый храм| Вы недвижны, безмолвны, млеете перед радужными следами солнца: оно жарким прощальным лучом раздражает глаза, но вы не отводите взора; вам не хочется выйти из этой неги покоя.
Очнувшись, со вздохом скажешь себе: ах, если б всегда и везде такова была природа, так же горяча и так величаво и глубоко покойна! Если б <|> была и жизнь!..
ХАРАКТЕРИСТИКИ
1) Текст написан в публицистическом стиле; для текста характерна высокая степень обобщённости, что проявляется в использовании абстрактной лексики и предельной логичности изложения.
2) Основной тип речи в тексте — повествование: автор описывает, как последовательно сменяются картины природы.
3) Для описания прекрасных картин природы автор использует контекстные синонимы (Тихо, нежно и лениво ползут эти тонкие и прозрачные узоры|), слова в переносном значении (в золотой атмосфере).
4) Чтобы показать изменчивость картин природы, наполненность её жизнью, автор широко использует глаголы и причастия.
5) В последнем абзаце текста содержится риторическое обращение.
Ответ:
34

ТЕКСТ
Зададимся теперь вопросом: нужна ли и нам риторика? Насколько необходимы для нас риторические знания и умение применять их – сегодня и в будущем? 

Достоверно известно, что более двух с половиной тысяч лет назад, во времена рождения и быстрого развития риторики, в период афинской демократии, когда жили и мыслили античные софисты, отцы теории красноречия, образованные люди проводили время в беседах. И мы точно знаем, что современный человек проводит в устном общении более 65 % рабочего времени. Это означает, что каждый из нас на протяжении <...> жизни успевает «наговорить» около 400 томов объёмом по тысяче страниц. Таким образом, Homo sapiens, человек разумный, был и остаётся Homo eloquens, человеком говорящим.
Значит, говорили и говорим мы действительно много. Но, как показывают исследования, делаем это плохо: общение людей, не получивших специальной речевой (риторической) подготовки, эффективно (успешно) всего лишь на 50 %, так как примерно половина информации теряется при передаче. Причины потерь – и неумение донести сообщение до слушателя, и склонность последнего говорить самому или, в крайнем случае, слышать, но никак не слушать. Конечно, это весьма приблизительные оценки, сухие цифры, но и они свидетельствуют о многом: необходимо совершенствовать и владение собственным словом, и восприятие слова чужого. 
ХАРАКТЕРИСТИКИ
1) Текст написан в официально-деловом стиле; цели автора – рассказать о правилах речевого поведения и убедить читателей придерживаться их. 
2) В тексте использована вопросно-ответная форма изложения. 
3) С помощью эпитетов («риторические знания», «образованные люди», «современный человек») автор даёт характеристику участникам речевой ситуации. 
4) Текст содержит слова определённой тематической группы (риторика, общение, информации и др.), отглагольные существительные (умение, исследования, подготовки и др.). 
5) Логичное и последовательное изложение материала достигается за счёт использования вводных конструкций и сложных предложений с разными видами связи между частями.
Ответ:
245

ТЕКСТ
Общественные насекомые – пчёлы, осы, муравьи, термиты – знамениты, в первую очередь, своим строительным мастерством. Выражается оно по-разному: кто-то возводит грандиозные для своего мира постройки, но из простых материалов, а кто-то изобрёл уникальную строительную технологию с применением новых субстанций. И то и другое в полной мере оправданно. Природное строительное сырьё хорошо тем, что легкодоступно и имеется в достатке. Из минусов – оно нетехнологично. Обработанный материал в деле куда удобнее, да и качество выходит совсем другое. Никто ведь не станет спорить, что строить дом из кирпича на порядок легче, чем из природного камня. Вот и насекомые пришли к такому же выводу. Разве могли бы пчёлы и осы создавать столь совершенные с точки зрения геометрии конструкции, не будь у них для этого своего «пластилина»! 
Бумажные осы, как можно догадаться из названия, делают жильё из грубого, но тонкого пергамента. <|> осы скоблят древесину челюстями, а затем старательно перемалывают-пережёвывают её, смачивая водой и клейкой слюной. Размазанная тонким слоем масса после просыхания превращается в сероватую бумагу. Шершни для бумаги берут кору, и потому она у них коричневатая. Пчёлы-шерстобиты валяют мягкий растительный войлок, для чего челюстями состригают с растений опушение. Набранную вату насекомое долго мнёт и расчёсывает, уплотняя в конце головой. 
ХАРАКТЕРИСТИКИ
1) Наряду с общеупотребительной лексикой в тексте используется специальная лексика (технологию, субстанций) и тематическая группа слов (пчёлы, осы, муравьи, термиты и др.).
2) Логическое и последовательное изложение материала достигается за счёт использо­вания рядов однородных членов предложения, обособленных обстоятельств, выраженных деепричастными оборотами, и сложных предложений. 
3) Текст относится к разговорной речи, так как основные цели автора – непринуждён­ное общение с читателем, обмен мнениями. 
4) Выражению авторской оценки способст­вует использование эпитетов (грандиозные для своего мира постройки, уникальную строительную технологию) и фразеологизма (в полной мере).
5) Характерные признаки книжной речи, проявляющиеся в тексте, – это использование отглагольных существи­тельных (постройки, просыхания, с применением), полных причастий (обработанный, размазанная, набранную) и деепричастий (смачивая, уплотняя).
Ответ:
1245

ТЕКСТ
Роман Тургенева «Отцы и дети» непрост для пересказа и понимания. Ценность его и намерения автора далеко не сводятся к изображению нового социального типа, и изображение этого типа не может быть для Тургенева самоцелью. В авторской системе ценностей этого нет. Без непременного писательского долга улавливать и портретировать новое явление Тургенев бы и за книгу не взялся; зафиксировать появление «новых людей» – задача очеркиста, романиста интересуют более тонкие материи. И конечно, «Отцы и дети» не только о Базарове, иначе роман назывался бы «Нигилист».
Примерно – и не до конца, – представить авторскую позицию и тургеневские намерения мы сможем, если спросим себя: кто в романе получает все бонусы? Проще всего сказать: Аркадий, птенец, который в галки попал, – но будущее Аркадия темно, и они с Катей действительно птенцы. Одинцова? Они с новым мужем, может быть, «доживутся до любви», а пока какое же тут счастье? Счастье было так возможно, <|> прошло мимо. Все лучшее достается Николаю Петровичу Кирсанову: у него и Фенечка, и Митя, и имение, которое хоть и скрипит на честном слове – но попробуй его реформировать по науке, и оно тотчас рухнет. Все счастье Николая Петровича держится на соблюдении трудно формулируемых, интуитивно посягаемых конвенций; на человечности, на непрагматической любви к прекрасному и бесполезному, на деликатности, мягкой насмешливости, любви ко всем.
ХАРАКТЕРИСТИКИ
1) В первом предложении текста («Роман Тургенева ‟Отцы и дети” непрост для пересказа и понимания») содержится тезис, который автор далее раскрывает. 
2) Автор использует односоставные предложения («В авторской системе ценностей этого нет»), вводные и вставные конструкции, вопросительные предложения (Примерно – и, как всегда, не до конца, – представить авторскую позицию и тургеневские намерения мы сможем, если спросим себя: кто в романе получает все бонусы?), которые делают текст более убедительным.
3) Этот текст относится к научному стилю речи и характеризуется доказательностью.
4) Наряду с общеупотребительной лексикой (ценность, долг) используются термины (социальный тип, очеркист, романист), индивидуально-авторское слово (портретировать), слова в переносном значении (бонусы, птенец), книжное слово (конвенций).
5) Противоречивость романа отражается благодаря противопоставлению, использованному в последнем предложении текста («Все счастье Николая Петровича держится на соблюдении трудно формулируемых, интуитивно посягаемых конвенций; на человечности, на непрагматической любви к прекрасному и бесполезному, на деликатности, мягкой насмешливости, любви ко всем»).
Ответ:
124

ТЕКСТ
— Она несла в руках отвратительные, тревожные желтые цветы. Черт их знает, как их зовут, но они первые почему-то появляются в Москве. И эти цветы очень отчетливо выделялись на черном ее весеннем пальто. Она несла желтые цветы! Нехороший цвет. Она повернула с Тверской в переулок и тут обернулась. Ну, Тверскую вы знаете? По Тверской шли тысячи людей, но я вам ручаюсь, что увидела она меня одного и поглядела не то что тревожно, а даже как будто болезненно. И меня поразила не столько ее красота, сколько необыкновенное, никем не виданное одиночество в глазах!
Повинуясь этому желтому знаку, я тоже свернул в переулок и пошел по ее следам. Мы шли по кривому, скучному переулку безмолвно, я по одной стороне, а она по другой. И не было, вообразите, в переулке ни души. Я мучился, <|> мне показалось, что с нею необходимо говорить, и тревожился, что я не вымолвлю ни одного слова, а она уйдет, и я никогда ее более не увижу| 
И, вообразите, внезапно заговорила она: 
— Нравятся ли вам мои цветы? 
Я отчетливо помню, как прозвучал ее голос, низкий довольно-таки, но со срывами, и, как это ни глупо, показалось, что эхо ударило в переулке и отразилось от желтой грязной стены. Я быстро перешел на ее сторону и, подходя к ней, ответил: 
— Нет.
ХАРАКТЕРИСТИКИ
1) Текст относится к публицистическому стилю речи, потому основная цель автора – донести до читателя значимую общественно-экономическую информацию. 
2) Автор использует свойственные официально-деловому стилю стандартизированные обороты речи – клише («необходимо говорить», «я вам ручаюсь»), происходит отказ от эмоционально окрашенной лексики, что ведёт к большей информативности текста. 
3) Автор использует метафору («эхо ударило в переулке»), фразеологизм («ни души»), эпитеты («по кривому, скучному переулку»), чтобы описать место, где происходит действие. 
4) Выразительность текста обеспечивается синтаксическими средствами, среди которых ряды однородных членов предложения, восклицательные и вопросительные предложения. 
5) Использование междометия и частицы («Ну, Тверскую вы знаете?»; «низкий довольно-таки») придаёт тексту разговорный оттенок.
Ответ:
345

ТЕКСТ
Человеческая натура проявляется в разном, но в чём-то, надо полагать, обнаруживается верховное, державное качество человека. Выявить эту главенствующую черту означает постичь сущность человека. Какое качество можно считать специфически человеческим? Есть ли вообще в человеке какое-то внутренне устойчивое ядро? 
<|> феномен может быть осмыслен, по-видимому, двояким способом: либо через сопоставление его с другими сущностями или явлениями, либо через раскрытие его собственной уникальной природы. Изучение человека «извне» предполагает осмысление его отношений с природой (космосом), обществом, богом и самим собой. Приобщение к тайне человека «изнутри» сопряжено с постижением его телесного, эмоционального, нравственного, духовного и социального бытия. Вполне понятно, что эти различные подходы не всегда существуют в идеальном выражении. Они дополняют друг друга, вызывают потребность в выработке общей, синтезирующей позиции.
Религиозно-философское направление рассматривает в качестве высшей ценности бога. Поэтому тайна человека в этой системе мышления оказывается принципиально непостижимой либо соотнесённой с сущностью божественного. Философы натуралистической ориентации исходят из культа природы, космоса. Человек воспринимается в основном как живое вещество, наделённое рядом отличительных естественных особенностей. Наконец, многие философы оценивают мир через человека, полагая его главной ценностью мироздания.
ХАРАКТЕРИСТИКИ
1) В тексте автором используются отглагольные существительные (сопоставление, раскрытие, осмысление и т.д.) и абстрактные понятия (качество, явление, ценность и т.д.).
2) Автор даёт определение сущности человека и использует при этом вводное слово и вставную конструкцию (по-видимому, надо полагать).
3) Цель автора текста – проинструктировать читателей о том, как найти сущность человека. 
4) Слова «изнутри» и «извне» использованы, чтобы продемонстрировать двоякий подход к осмыслению процесса постижения сущности человека. 
5) Текст относится к официально-деловому стилю и характеризуется точностью, стандартизацией речи, широким использованием канцелярских оборотов.
Ответ:
14

ТЕКСТ
После встречи в поезде с художником я приехал в Ленинград. Снова открылись передо мной торжественные ансамбли его площадей и пропорциональных зданий.
Я подолгу всматривался в них, стараясь разгадать их архитектурную тайну. Она заключалась в том, что <|> здания производили впечатление величия, на самом же деле они были невелики. Одна из самых замечательных построек – здание Главного штаба, вытянутое плавной дугой против Зимнего дворца, по своей высоте не превышает четырехэтажного дома. А между тем оно гораздо величественнее любого высотного дома Москвы.
Разгадка была простая. Величественность зданий зависела от их соразмерности, гармонических пропорций и от небольшого числа украшений – оконных наличников, картушей и барельефов.
Всматриваясь в эти здания, понимаешь, что хороший вкус – это прежде всего чувство меры.
Я уверен, что эти же законы соразмерности частей, отсутствия всего лишнего, небольшого числа украшений, простоты, при которой видна и доставляет истинное наслаждение каждая линия, – всё это имеет некоторое отношение и к прозе.
Писатель, полюбивший совершенство классических архитектурных форм, не допустит в своей прозе тяжеловесной и неуклюжей композиции. Он будет добиваться соразмерности частей и строгости словесного рисунка. Он будет избегать обилия разжижающих прозу украшений – так называемого орнаментального стиля.
Композиция прозаической вещи должна быть доведена до такого состояния, чтобы ничего нельзя было выбросить и ничего прибавить без того, чтобы не нарушился смысл повествования и закономерное течение событий.
ХАРАКТЕРИСТИКИ
1) В тексте отсутствуют слова с эмоционально-оценочным компонентом значения, он характеризуется сдержанностью тона изложения и обилием математических терминов. 
2) В тексте используются разнообразные синтаксические средства, среди которых ряды однородных членов предложения («Величественность зданий зависела от их соразмерности, гармонических пропорций и от небольшого числа украшений – оконных наличников, картушей и барельефов»)
3) Автор использует эпитеты (тяжеловесной и неуклюжей композиции), чтобы показать, какими чертами не должна обладать проза. 
4) Текст относится к научному стилю речи, поскольку автор даёт детальную характеристику зданию Главного штаба. 
5) Автор на протяжении всего текста восхищается классической архитектурой, сравнивая её с прозой.
Ответ:
235

ТЕКСТ
Олег. Можно?
Юлия Михайловна. А-а... Олег... Входите. Садитесь. Я сейчас|
Олег. Какая у вас библиотека хорошая|
Юлия Михайловна. А вы не были у меня разве? Так себе. Ничего. Ой, устала печатать.
Олег. Много работы?
Юлия Михайловна. Я книгу сейчас заканчиваю. Первую... Волнуюсь ужасно.
Олег. А что за книга?
Юлия Михайловна. «Рассказы из истории». Вы что маячите, Олег? Садитесь.
Олег. У вас дела... Я вас задерживаю|
Юлия Михайловна. Нет, нет, Олег. Если только вы спешите... Я как пришла – три часа печатала. Отдохнуть надо... Садитесь посидите. Потреплемся. Хотите печенья? Берите, не стесняйтесь.
Олег. Мне неловко как-то... Вдруг я вас задерживаю... Я ведь только за книгой|
Юлия Михайловна. Вот ваша книга. А через пять минут я вас и <...> выгоню. У меня работы – непочатый край.
Олег. Мне у вас нравится... Столько книг... Бумаги... Машинка пишущая... Необычно|
Юлия Михайловна. Вы хотите сказать – для женщины необычно. А я, знаете ли, Олег, лет до тридцати дурака валяла. А вот сейчас опомнилась – хочется упущенное наверстать. У вас завтра последний экзамен?
Олег. Да.
Юлия Михайловна. И куда вы?
Олег. На физфак буду поступать. Ну и шахматы|
Юлия Михайловна. Ой, господи, Олег! Вам хорошо. Вы знаете, что делать будете. А я в ваши годы дура дурой была... Столько времени потеряла... Жуть!
ХАРАКТЕРИСТИКИ
1) Реплики Юлии Михайловны относятся к научному стилю и содержат термины (наверстать, экзамен), точное название произведения («Рассказы из истории») и вводные конструкции (вы хотите сказать, знаете ли), позволяющие логично выстроить систему научной аргументации.
2) Речь Олега, относящаяся к официально-деловому стилю, отличается, с одной стороны, отсутствием слов в переносном значении, экспрессивной и оценочной лексики, а с другой ‒ использованием стандартизированных оборотов (У вас дела... Я вас задерживаю...).
3) Беседа Олега и Юлии Михайловны проходит в форме диалога (У вас завтра последний экзамен? ‒ Да. ‒ И куда вы? ‒ На физфак буду поступать. Ну и шахматы...).
4) Юлия Михайловна в своей речи, отличающейся эмоциональностью, использует разговорную и просторечную лексику (так себе, маячите, потреплемся, непочатый край, дурака валяла), восклицательные предложения (Ой, господи, Олег! Жуть!).
5) Речь собеседников содержит разнообразные синтаксические конструкции, среди которых предложения распространённые (Можно? Входите. Садитесь. Бумаги... Необычно...) и нераспространённые (Вот ваша книга. Вам хорошо.), предложения простые (Вы знаете, что делать будете.) и сложные (Если только вы спешите...).
Ответ:
34

ТЕКСТ
Иногда чрезвычайно важно осветить по-новому какое-нибудь знакомое и, по-видимому, хорошо изученное явление его обновлённой проблематизацией, открытием в нём новых сторон с помощью ряда определённо направленных вопросов. Особенно <...> важно в тех областях, где исследование переобременено массой щепетильных и детальных, но лишённых всякого направления описаний и классификаций. При такой обновлённой проблематизации может оказаться, что какое-нибудь явление, представлявшееся частным и второстепенным, имеет принципиальное значение для науки. Удачно поставленной проблемой можно вскрыть заложенные в таком явлении методические возможности.
Таким в высшей степени продуктивным «узловым» явлением представляется так называемая чужая речь, то есть синтаксические шаблоны «прямая речь», «косвенная речь», «несобственно-прямая речь», модификация этих шаблонов и вариации этих модификаций, которые мы встречаем в языке для передачи чужих высказываний и для включения этих высказываний именно как чужих в связный монологический контекст.
Исключительный методологический интерес, присущий этим явлениям, до сих пор совершенно не оценён. В этом на поверхностный взгляд второстепенном вопросе синтаксиса учёные не сумели увидеть проблемы огромной общелингвистической и принципиальной важности. И именно при социологическом подходе к изучению языка вскрывается вся методологическая значительность, вся показательность этого явления.
ХАРАКТЕРИСТИКИ
1) Эпитеты («изученное явление», «обновлённой проблематизации», «поставленной проблемой», «синтаксические шаблоны», «методологическая значительность»), метафоры (имеет принципиальное значение для науки, модификации этих шаблонов) способствуют созданию эмоциональности, выразительности изложения, передают авторскую оценку описываемых явлений.
2) Отвлечённость и обобщённость изложения обеспечиваются употреблением книжной лексики (проблематизация, модификация, контекст).
3) Наряду с общеупотребительной лексикой в тексте присутствуют термины и терминологические сочетания (прямая речь, косвенная речь, несобственно-прямая речь и др.).
4) Текст написан языком художественной литературы, так как цель автора – эмоционально-эстетическое воздействие на чувства, воображение, мысли читателя с помощью создания живых образов, картин, а не посредством приведения логических доводов.
5) Текст имеет грамматические особенности, характерные для книжной речи: отглагольные имена существительные (исследование, описаний, высказываний и др.), конструкции с обособленными членами, сложноподчинённые предложения.
Ответ:
235

ТЕКСТ
Экология – это наука о взаимодействии живых организмов и их сообществ между собой и со средой, в которой они обитают. Эти взаимоотношения изучают самые разные науки: биология и химия, астрономия и космология, математика и философия. <|> они вносят свой вклад в экологию, которая сегодня разделилась на ряд самостоятельных дисциплин: общую экологию, агроэкологию, гидроэкологию, экологию человека и т.д.
Активно формируется в наши дни экология культуры, или духовная экология. Конечно, между экологией природы и экологией культуры не может быть непроходимой пропасти, вместе с тем между ними есть большое различие. Утраты в природе до известных пределов восстановимы. Иное дело – ценности культурные и нравственные. Они или восстанавливаются с большим трудом, или вовсе исчезают, как, скажем, разрушенные памятники, сгоревшие книги, рукописи|
Если культура – это совокупность достижений общества в области науки, просвещения, искусства, то закрепляются эти достижения, как правило, в языке, в Слове. Возникнув на определённом историческом этапе, литературный язык сам по себе служит свидетельством уровня духовного развития народа, общества. Как всякое живое на Земле не может мириться со своей смертью, так и живая нация не может смириться с деградацией своего языка. Ведь язык – это и основа национальной памяти, и ключ к пониманию духовного мира, своего и чужого.
ХАРАКТЕРИСТИКИ
1) Наряду с общеупотребительной лексикой в тексте используются термины (экология, агроэкология, гидроэкология и др.), тематическая группа слов, отражающая проблематику текста (культура, природа, ценности, памятники, исторический этап, литературный язык, нация, память, духовный мир и др.). 
2) Использование метафор (|между экологией природы и экологией культуры не может быть непроходимой пропасти; ключ к пониманию духовного мира); антонимов (свой-чужой), сравнения (Как всякое живое на Земле не может мириться со своей смертью, так и живая нация не может смириться с деградацией своего языка.) способствует эмоциональности, выразительности изложения, помогает передать авторскую оценку описываемым явлениям.
3) Текст содержит грамматические особенности, характерные для письменной речи: отглагольные существительные (взаимодействие, вклад, утраты, различие, достижения и др.), конструкции с существительными в родительном падеже (между экологией природы и экологией культуры, свидетельством уровня духовного развития народа, к пониманию духовного мира и др.). 
4) Выразительность текста обеспечивается синтаксическими средствами, среди которых – ряды однородных членов предложения, инверсия, вводные слова. 
5) Текст относится к научному стилю речи, так как основные цели автора– сообщить информацию, имеющую практическое значение, дать чёткие инструкции.
Ответ:
1234

ТЕКСТ
В Россию пришёл Пушкинский праздник... Время неумолимо, но Александр Сергеевич, как и сама Россия, был, есть и будет нашей духовной сущностью на все времена. Думаю, что для поэта, живущего вне времени, не было привычного нам понятия прошлого и будущего: прошлое жило в нём, в настоящем жил он сам, будущее прозревал его гений.
Пушкин для нас есть сама Россия, сама русская душа – загадочная и непонятная. Он искал национальный характер, прозревая будущее. В его стихотворении «Странник» удивительным и непостижимым образом угадывается характер Льва Николаевича Толстого, появление которого Пушкин предчувствовал. Случайность? Совпадение? Нет! Это гениальное прозрение.
Пушкин – явление национальное мирового масштаба. Языки, судьбы и характеры народов подобны рекам, опоясывающим планету. Пушкин мог войти в любую из этих рек, не рассыпаясь по дну мелкой галькой, а растворившись в реке, <...> становился вселенским потоком.
Он никогда не был за границей. Но в нём текла испанская кровь, когда он жил страстью Дон Жуана и мудростью Лепорелло. Вместе с Моцартом он слушал слепого скрипача в трактире в Вене. Страдал на пиру во время чумы, охватившей Европу.
Народ у поэта безмолвствует. Он безмолвствует, потому что отдал своё слово, свой язык и характер своему гению. Хранить Пушкина – значит сохранять русский народ.
Пушкин – сердце России. И пока бьётся это сердце, Россия жива и непобедима!
ХАРАКТЕРИСТИКИ
1) Текст написан в научном стиле; цель автора – показать новизну, особенности творческой манеры А.С. Пушкина.
2) Жанр текста – научный доклад, в котором для анализа проблемы использованы тщательно отобранные, красочные примеры (факты биографии, названия произведений, имена героев произведений).
3) В тексте используется абстрактная лексика (сущность, время).
4) Выразительность текста обеспечивается синтаксическими средствами, среди которых – ряды однородных членов предложения, обособленные определения и обстоятельства.
5) Сравнение и развёрнутая метафора в третьем (3) абзаце текста показывают масштабность и значимость А.С. Пушкина для России и всего мира.
Ответ:
345

ТЕКСТ
В театр имени Моссовета зрители ходили «на Марецкую». И всё-таки мировую известность актрисе принёс кинематограф.
В 1938 году режиссёры А. Зархи и И. Хейфец приступили к съёмкам картины «Член правительства». На главную роль претендовал целый ряд известных актрис, но в этом труднейшем конкурсе победила Марецкая.
Образ Александры Соколовой, <|> предстояло создать Марецкой, был новым и необычным не только для актрисы, но и для всего советского кино. Это была женщина некрасовского типа. Чтобы сыграть такой характер в кино, одного только таланта, одной техники, даже самой виртуозной, было недостаточно. Вера Петровна понимала, что без глубокого изучения деревенской жизни, крестьянского быта создать на экране полноценный образ нельзя. И во время съёмок, которые проходили в деревне Судимирке Калининской области, Марецкая поселилась в крестьянской избе и прожила там несколько месяцев. Зорким профессиональным взглядом она примечала жесты и повадки своих прототипов-крестьянок, их речевые особенности. Она распоряжалась в поле, скакала на коне, ругалась с лодырями, мыла пол в правлении, плясала на колхозной свадьбе| Всё это помогло ей уйти от штампов, ложного пафоса, создать на экране правдивый, убедительный образ, вершиной которого явился монолог героини в финале с трибуны зала заседаний Верховного Совета: «|и вот стою я перед вами, простая русская баба|»
Успех картины во многом предопределила талантливая игра Марецкой.
ХАРАКТЕРИСТИКИ
1) Текст относится к научному стилю, так как основные задачи автора – точно и полно объяснить научные факты окружающей нас действительности и выявить закономерности между такими явлениями, как уход от штампов и создание художественного образа.
2) Характеризуя личность актрисы, автор текста использует как нейтральные слова (образ, особенности), так и разговорную и просторечную лексику (лодырями, баба).
3) Во втором (2) предложении текста содержится тезис, который раскрывается в последующих предложениях.
4) Цели данного публицистического текста – информирование, передача общественно значимой информации с одновременным воздействием на читателя, убеждением его в неординарности В.П. Марецкой.
5) Основной функционально-смысловой тип речи в тексте – описание, так как в нём перечисляются внешние признаки героини и отличительные особенности деревни, где происходит действие.
Ответ:
234

ТЕКСТ
Аграфия – это грубая дезорганизация письменной речи, приводящая к невозмож­ности реализации акта письма. Сопровождается распадом графического образа звука, грубыми аграмматизмами, неспособностью писать спонтанно, под диктовку или само­стоятельно, списывать текст. Диагностика включает неврологический осмотр, прове­дение инструментальных исследований, нейропсихологического и логопедического тестирования. Коррекция аграфии проводится логопедическими средствами на фоне лекарственной терапии, физиотерапевтического лечения.
Термин «аграфия» ввёл в начале XX в. британский окулист Д. Гиншельвуд, пред­ставивший в качестве примеров случаи расстройства письменной речи у детей с интел­лектуальной нормой. В настоящее время в практической логопедии принято выделять частичное нарушение письма – дисграфию и полную потерю навыка – аграфию. Гру­бое нарушение письма редко бывает изолированным расстройством. Как правило, оно выступает частью симптомокомплекса, включающего распад устной речи – афазию, а также чтения – алексию.
Причиной расстройств письменной речи выступает повреждение определённых об­ластей головного мозга, участвующих в обеспечении акта письма. <...> устной речи, которая формируется по подражанию, письмо развивается позже в процессе обучения. В его осуществлении задействованы речеслуховой, речедвигательный, зрительный, двигательный анализаторы. Письмо реализуется при участии нижнелобной, височной, нижнетеменной, затылочной коры левого полушария головного мозга. Поражение лю­бой из этих областей приводит к выпадению определённого звена письменной опера­ции, и полноценное письмо становится невозможным.
ХАРАКТЕРИСТИКИ
1) Текст насыщен терминологической лексикой (списывать, британский, случаи, причиной, невозможным).
2) Характерные признаки книжной речи, проявляющиеся в тексте, – это конструкции с нанизыванием родительных падежей (реализации акта письма; графического об­раза звука; расстройств письменной речи), использование отглагольных существи­тельных, в том числе образованных с помощью нулевого суффикса (бессуффиксным способом) (письма, распадом, осмотр, потерю), производных предлогов (на фоне, в качестве, в процессе).
3) В тексте отсутствуют личные местоимения 1-го и 2-го лица единственного числа, по­скольку предъявляемая информация носит предельно обобщённо-отвлечённый ха­рактер.
4) Основной функционально-смысловой тип речи текста – повествование, а для изо­бражения последовательной смены явлений действительности употребляются глаго­лы в форме несовершенного вида настоящего времени (выступает, формируется, развивается, реализуется, приводит).
5) Текст относится к официально-деловому стилю, так как основные задачи автора – сообщить официальную информацию, дать чёткую инструкцию по исправлению рас­стройств письменной речи.
Ответ:
23

ТЕКСТ
В строении всякого текста можно выделить такие три уровня, на которых распола­гаются все особенности его содержания и формы. Это выделение и разделение трёх уровней было предложено в своё время московским формалистом Б.И. Ярхо. Здесь его система пересказывается с некоторыми уточнениями. Попробуем применить её для анализа стихотворения А.С. Пушкина «Снова тучи надо мною».
Итак, первый, верхний уровень – идейно-образный. В нём два подуровня: во-первых, идеи и эмоции (например, идеи: «жизненные бури нужно встречать мужест­венно» <...> «любовь придаёт сил»; а эмоции – «тревога» и «нежность»); во-вторых, образы и мотивы (например, «тучи» – образ, «собралися» – мотив).
Второй уровень, средний, – стилистический. В нём тоже два подуровня: во-первых, лексика, т.е. слова, рассматриваемые порознь (и прежде всего – слова в пе­реносных значениях, «тропы»); во-вторых, синтаксис, т.е. слова, рассматриваемые в их сочетании и расположении.
Третий уровень, нижний, – фонический, звуковой. Это, во-первых, явления сти­ха – метрика, ритмика, рифма, строфика; а во-вторых, явления собственно фоники, звукописи – аллитерации, ассонансы. Как эти подуровни, так и все остальные можно детализировать ещё более дробно.
ХАРАКТЕРИСТИКИ
1) В тексте используется тематическая группа слов, отражающая его проблематику (идейно-образный, стилистический, фонический и др.).
2) Задача автора этого публицистического текста – передача общественно значимой информации с одновременным воздействием на читателя, убеждением его в важности чтения пушкинской лирики.
3) В первом (1) абзаце текста содержится тезис, который раскрывается в следующих аб­зацах.
4) Выразительность текста официально-делового стиля обеспечивается особыми средст­вами, среди которых – «стёршаяся» метафора (жизненные бури), олицетворение (любовь придаёт сил).
5) Текст относится к научному стилю, основные цели автора – сообщить научную ин­формацию о трёх уровнях исследования текста и применить её для анализа стихотво­рения А.С. Пушкина «Снова тучи надо мною».
Ответ:
135

ТЕКСТ
В 60-70-е годы было принято ехать в Сибирь на стройки коммунизма, в 90-е – распродавать за копейки воронью эти стройки. А народ оставался в стране, которая переходила на положение служанки и содержанки, в стране, которая отказывалась обеспечивать его работой. Вот и спрашивайте с него после этого мораль.
Суть нашего характера – суть географических условий. Максимализм нашей ду­ши – от неоглядных просторов, испытующих желания и волю: нам или всё, или ниче­го, на половину мы не согласны. Оборотная сторона всякой положительной черты – вероятно, от резкой смены климата, а отсюда – нередко затраченного впустую труда. Наша порывистость – от необходимости успеть, уложиться в короткие сроки. У нас и сама природа порывиста: рассветает за день, блекнет за ночь. Завтрашний день у нас постоянно был ненадёжен. За четыре века Киевская Русь 250 раз отражала внешние нашествия, за последующие пятьсот лет она провела в войнах почти триста. Ещё и в конце XVIII века на азиатских рынках торговали русскими невольниками. Занимая большие площади в Европе и Азии, мы не Европа и не Азия. Вторая раздвоенность – психическая, между святостью и стихией, между небом и землёй. Третья: мы не рож­дены для материального порядка вещей, но и не утвердили духовный.
Но <...> мы так порочны, так нравственно безобразны, настолько не годны для со­седства и дружбы, отчего ж тогда десятки и сотни умнейших людей Европы искали утешение и видели надежду в России? Почему душу, хоть и загадочную, ищут здесь? Не потому ли, что, несмотря на все свои недостатки, отвечает российский человек главному замыслу вообще о человеке?
Один лесковский герой так и говорит: «А ты не грусти. Чужие земли похвалой сто­ят, а наша и хайкой крепка будет».
ХАРАКТЕРИСТИКИ
1) Текст написан в научном стиле; цель автора – описать основные этапы отечествен­ной истории.
2) Жанр текста – информационное сообщение о состоявшейся конференции, посвя­щённой развитию России в XX веке.
3) В тексте наряду с общеупотребительной лексикой используется разговорная (содер­жанки), сниженная (хайкой), книжная (испытующих), благодаря чему передаётся неравнодушное отношение автора к рассматриваемым вопросам.
4) Неполные предложения, встречающиеся во втором (2) абзаце текста, передают разго­ворную интонацию.
5) Риторические обращения, использованные в третьем (3) абзаце текста, позволяют привлечь внимание читателя к главным авторским высказываниям.
Ответ:
34

ТЕКСТ
Каждый имеет равные возможности для реализации своих трудовых прав.
Никто не может быть ограничен в трудовых правах и свободах или получать какие-либо преимущества <...> пола, расы, цвета кожи, национальности, языка, происхож­дения, имущественного, семейного, социального и должностного положения, возраста, места жительства, отношения к религии, убеждений, принадлежности или непринад­лежности к общественным объединениям или каким-либо социальным группам, а также от других обстоятельств, не связанных с деловыми качествами работника.
Не являются дискриминацией установление различий, исключений, предпочте­ний, а также ограничение прав работников, которые определяются свойственными данному виду труда требованиями, установленными федеральным законом, либо обу­словлены особой заботой государства о лицах, нуждающихся в повышенной социаль­ной и правовой защите, либо установлены настоящим Кодексом или в случаях и в по­рядке, которые им предусмотрены, в целях обеспечения национальной безопасности, поддержания оптимального баланса трудовых ресурсов, содействия в приоритетном порядке трудоустройству граждан Российской Федерации и в целях решения иных за­дач внутренней и внешней политики государства.
Лица, считающие, что они подверглись дискриминации в сфере труда, вправе об­ратиться в суд с заявлением о восстановлении нарушенных прав, возмещении матери­ального вреда и компенсации морального вреда.
ХАРАКТЕРИСТИКИ
1) Тема текста – запрет дискриминации в сфере трудовых отношений.
2) Текст характеризуется использованием разговорной лексики (непринадлежности, нуждающихся, вправе) наряду с нейтральной (дискриминации, компенсации, трудо­устройству) и книжной (задач, вреда).
3) Использованием отглагольных существительных (реализации, происхождения, от­ношения, убеждений, принадлежности, объединениям, установление, ограничение), глаголов настоящего времени во вневременном значении (являются, определяются) подчёркивается обобщённый характер излагаемых сведений.
4) В третьем (3) абзаце текста накладываются некоторые ограничения на положения, содержащиеся во втором (2) абзаце текста.
5) Текст характеризуется яркими признаками официально-делового стиля: эмоцио­нальностью и субъективностью.
Ответ:
134

ТЕКСТ
Познавательный интерес – явление многостороннее, поэтому на процессы обуче­ния и воспитания он может влиять различными своими сторонами.
В педагогической практике познавательный интерес рассматривают часто лишь как внешний стимул, как средство активизации познавательной деятельности ученика, как эффективный инструмент учителя, позволяющий ему сделать процесс обучения привлекательным, выделить в обучении именно <...> аспекты, которые смогут при­влечь к себе непроизвольное внимание учеников, заставят активизироваться их мышление. Если из окружающего мира человек отбирает далеко не всё, а только то, что яв­ляется для него более значимым, то следует задуматься над тем, чтобы особо важное и значительное в обучении представить в интересной для ученика форме. Познаватель­ный интерес, характеризуясь объективными условиями появления и формирования, представляет собой своеобразный внутренний процесс самóй личности, затрагивающий наиболее значительные её стороны. Школьника могут привлекать такие стороны обу­чения, которые связаны с особенно яркими фактами, эффектными опытами, с обаяни­ем личности учителя.
Ограничивать трактовку познавательного интереса внешней стороной влияния на школьника, понимать его лишь как средство обучения неосмотрительно. Познаватель­ный интерес как средство обучения становится надёжным только тогда, когда исполь­зуется в арсенале средств развивающего обучения, прокладывающего дорогу росткам нового в развитии ученика, открывающего его перспективы.
ХАРАКТЕРИСТИКИ
1) Текст относится к официально-деловому стилю, так как, давая указания по обучению школьников, характеризуется строгостью выражения мысли, объективностью, ло­гичностью, стандартизированностью изложения материала.
2) В тексте широко используется тематическая группа слов, связанная со школьным обучением и отражающая волнующие автора проблемы (процесс обучения, учитель, ученик), также встречаются термины (познавательный интерес, развивающее обу­чение).
3) В последнем предложении текста раскрывается тезис о необходимости использовать познавательный интерес наряду с другими средствами развивающего обучения.
4) Основные функции этого публицистического текста – эмоциональное воздействие на читателя и побуждение его к формированию у себя познавательного интереса.
5) Основной функционально-смысловой тип речи текста – повествование, так как изо­бражаемые явления даются в хронологической последовательности.
Ответ:
23

ТЕКСТ
По современным представлениям, Вселенная появилась около 13,7 млрд лет назад из некоторого начального сингулярного состояния и с тех пор непрерывно расширяется и охлаждается. Наиболее ранним моментом, допускающим описание в рамках совре­менной физики, считается момент Планковской эпохи с температурой примерно 1032 К (Планковская температура) и плотностью около 1093 г/смi (Планковская плотность). Ранняя Вселенная представляла собой высокооднородную и изотропную[1] среду с не­обычайно высокой плотностью энергии, температурой и давлением. В результате рас­ширения и охлаждения во Вселенной произошли фазовые переходы, аналогичные кон­денсации жидкости из газа, но применительно к элементарным частицам.
В период времени от нуля до 1040 секунд после Большого взрыва происходили про­цессы рождения Вселенной из сингулярности[2]. Считается, <...> при этом температура и плотность вещества Вселенной были близки к планковским значениям. Законченная физическая теория этого этапа отсутствует. По окончании этого этапа гравитационное взаимодействие отделилось от прочих, и наступила Эпоха Великого объединения.
Приблизительно через 1042 секунд после момента Большого взрыва фазовый пере­ход вызвал экспоненциальное[3] расширение Вселенной. Данный период получил назва­ние Космической инфляции и завершился через 1036 секунд после момента Большого взрыва.
После окончания этого периода строительный материал Вселенной представлял со­бой кварк-глюонную[4] плазму. По прошествии некоторого времени температура упала до значений, при которых стал возможен следующий фазовый переход, называемый бариогенезисом. На этом этапе кварки[5] и глюоны[6] объединились в барионы[7], такие как протоны и нейтроны.
ХАРАКТЕРИСТИКИ
1) Текст написан в научном стиле; цель текста – описать основы теории Большого взрыва.
2) Композиция текста определяется хронологически последовательной сменой состоя­ний ранних этапов развития Вселенной.
3) Текст включает большое количество терминов (сингулярного состояния, Планковской эпохи, Планковская температура, Планковская плотность, изотропную сре­ду, конденсации, элементарным частицам и др.), числовые характеристики време­ни, температуры, плотности, благодаря чему реализуются такие характеристики текста, как точность и информативная насыщенность.
4) Преобладание в тексте бессоюзных сложных предложений и сложных предложений с разными видами связи между частями над другими видами сложных предложений связано с необходимостью компактно выразить сложную мысль.
5) Использование эпитетов («начального... состояния», «ранним моментом», «совре­менной физики», «физическая теория») позволяет визуализировать начальные этапы развития Вселенной.
Ответ:
123

ТЕКСТ
Конспект (в переводе с латыни «обзор») – это особый вид вторичного текста, в ос­нове которого лежит аналитико-синтетическая переработка информации, содержащей­ся в исходном тексте. Конспект выявляет, систематизирует и обобщает наиболее цен­ную информацию. Выделение главной мысли – одна из основ умственной культуры при работе с текстом. «Отбирать полезнейшее, — писал великий чешский педагог XVII века Ян Амос Коменский, — дело такой важности, что немыслим толковый чита­тель без умения отбирать. Поистине только это держит ум в напряжении... Не пожелать выделить из книги ничего – значит всё пропустить».
Конспектирование – процесс мыслительной переработки и письменной фиксации основных положений читаемого или воспринимаемого на слух текста. При конспекти­ровании происходит свёртывание, компрессия первичного текста. Результатом конспектирования является запись, позволяющая конспектирующему немедленно или че­рез некоторый срок с нужной полнотой восстановить полученную информацию. Следу­ет помнить, что необходимо отбирать новый и важный материал, связывать его со ста­рым, уже известным, и выстраивать текст в соответствии с логикой изложения. Таким образом, конспект должен обладать содержательной, смысловой и структурной цело­стностью.
<...> конспектирование было важной частью человеческой истории и научного раз­вития. Древние греки вели личные записи на важные темы. В эпоху Возрождения и раннего Нового времени студенты учились делать заметки в школах, академиях и уни­верситетах, часто создавая красивые тома, которые служили справочниками после окончания учёбы.
ХАРАКТЕРИСТИКИ
1) Текст ориентирован исключительно на специалистов в узкой научной сфере, поэтому характеризуется сложностью, обилием терминов (вторичного текста, конспект, конспектирование, компрессия... текста, смысловой... цельностью), непонятных широкому кругу читателей.
2) В тексте используется заимствованная лексика (конспект, фиксации, компрессия, академиях, университетах), что является характерной чертой научного стиля.
3) Характерной чертой текста является использование отглагольных существительных (переработка, умения, фиксации, свёртывание, запись), придающих сообщаемой информации объективность.
4) Употребление в тексте форм глагола настоящего времени (выявляет, систематизи­рует, обобщает, происходит) характеризует описываемые события как происходя­щие в момент речи.
5) Логическое, последовательное, чёткое и достаточно полное изложение информации достигается на синтаксическом уровне благодаря использованию обособленных и не­обособленных согласованных распространённых определений (воспринимаемого на слух; позволяющая конспектирующему...), сложноподчинённых предложений с при­даточным определительным в первом (1) и третьем (3) абзацах текста, вводного слова (таким образом) во втором (2) абзаце текста.
Ответ:
235

ТЕКСТ
Два господина сидели в небрежно убранной квартире в Петербурге, на одной из больших улиц. Одному было около тридцати пяти, а другому около сорока пяти лет.
Первый был Борис Павлович Райский, второй – Иван Иванович Аянов.
У Бориса Павловича была живая, чрезвычайно подвижная физиономия. С первого взгляда он казался моложе своих лет: большой белый лоб блистал свежестью, глаза ме­нялись, то загорались мыслию, чувством, весёлостью, то задумывались мечтательно, и тогда казались молодыми, почти юношескими. Иногда же смотрели они зрело, устало, скучно и обличали возраст своего хозяина. Около глаз собирались даже три лёгкие морщины, эти неизгладимые знаки времени и опыта. Гладкие чёрные волосы падали на затылок и на уши, а в висках серебрилось несколько белых волос. Щёки, так же как и лоб, около глаз и рта сохранили ещё молодые цвета, но у висков и около подбородка цвет был изжелта-смугловатый.
Вообще легко можно было угадать по лицу ту пору жизни, когда совершилась уже борьба молодости со зрелостью, когда человек перешёл на вторую половину жизни, ко­гда каждый прожитой опыт, чувство, болезнь оставляют след. <...> рот его сохранял, в неуловимой игре тонких губ и в улыбке, молодое, свежее, иногда почти детское выра­жение.
ХАРАКТЕРИСТИКИ
1) Строгая логичность, нейтральность, подчёркнутая использованием канцелярских оборотов, в том числе глагольно-именных конструкций, которые можно заменить на глаголы (была живая, казался моложе, блистал свежестью), позволяют отнести текст к сфере официального общения.
2) Использование глаголов несовершенного вида в прошедшем времени (сидели, было, казался, блистал, менялись, загорались, задумывались, смотрели) подчёркивает од­новременность существования перечисляемых в тексте признаков, статичность изо­бражаемого.
3) Ведущий функционально-смысловой тип речи текста – рассуждение.
4) Текст написан языком художественной литературы, потому что цель автора текста – создание портрета героя, что подчёркивается использованием слов не только в инфор­мативной, но и в оценочной функции, в том числе эпитетов («небрежно убранной»; «чрезвычайно подвижная»; «смотрели они зрело, устало, скучно»; «лёгкие морщины»; «молодые цвета») и метафор (лоб блистал свежестью; глаза <...> загорались мыслию, чувством, весёлостью; совершилась уже борьба молодости со зрелостью).
5) Синтаксис текста характеризуется использованием обособленных определений и приложений, помогающих автору описать героя, а также вводных слов и конструк­ций, подчёркивающих последовательность изложения мысли.
Ответ:
24

ТЕКСТ
Часто сталкиваешься с обвинениями Брюсова в продаже пера советской власти. А я скажу, что из всех перешедших или перешедших пóлу, Брюсов, может быть, единственный не предал и не продал. Место Брюсова – именно в СССР.
Какой строй и какое миросозерцание могли более соответствовать этому герою тру­да и воли, нежели миросозерцание, волю краеугольным камнем своим поставившее, и строй, не только бросивший – в гимне – лозунг: «Владыкой мира станет труд», но как Бонапарт – орден героев чести, основавший орден героев труда.
Брюсов в мире останется, но не как поэт, а как герой поэмы. Так же как Сальери остался – творческой волей Пушкина. На Брюсове не будут учиться писать стихи (есть лучшие источники, чем – хотя бы даже Пушкин! Вся мировая, ещё не подслушанная, подслушанной быть долженствующая, музыка), на нём будут учиться хотеть – че­го? – без определения объекта: всего. И, может быть, меньше всего – писать стихи.
Брюсов в хрестоматии войдёт, но не в отдел «Лирика» – в отдел, и такой в совет­ских хрестоматиях будет: «Воля». В этом отделе (пролагателей, преодолевателей, превозмогателей) имя его, среди русских имён, хочу верить, встанет одним из первых.
И не успокоится моё несправедливое, но жаждущее справедливости сердце, <...> в Москве, на самой видной её площади, не встанет – в граните – в нечеловеческий рост – изваяние:
ГЕРОЮ ТРУДА СССР.
ХАРАКТЕРИСТИКИ
1) М.И. Цветаева в своей поэме о В.Я. Брюсове восхищается им прежде всего как тонким лириком и утверждает, что на примере его творчества будут учиться писать стихи.
2) Второй (2) абзац текста подтверждает тезис, высказанный в первом (1) абзаце.
3) Текст относится к публицистическому стилю; задача автора не только охарактеризо­вать личность В.Я. Брюсова, но и дать оценку поэту, убедить читателей в том, что В.Я. Брюсов не столько поэт, сколько труженик.
4) Экспрессивность, свойственная публицистике М.И. Цветаевой, проявляется в тексте разнообразно, в том числе в использовании индивидуально-авторских неологизмов (преодолевателей, превозмогателей), вводных и вставных конструкций, инверсий, тире в особой стилистической функции (для членения фразы на части, подчёркива­ния отдельных фрагментов текста).
5) Для текста характерно использование наряду с общеупотребительной лексикой на­учной терминологии (миросозерцание, поэмы, стихи, музыка, хрестоматиях).
Ответ:
234

ТЕКСТ
Вчера я приехал в Пятигорск, нанял квартиру на краю города, на самом высоком месте, у подошвы Машука: <...> грозы облака будут спускаться до моей кровли. Нынче в пять часов утра, когда я открыл окно, моя комната наполнилась запахом цветов, рас­тущих в скромном палисаднике. Ветки цветущих черешен смотрят мне в окна, и ветер иногда усыпает мой письменный стол их белыми лепестками. Вид с трёх сторон у меня чудесный. На запад пятиглавый Бешту синеет, как «последняя туча рассеянной бури»; на север поднимается Машук, как мохнатая персидская шапка, и закрывает всю эту часть небосклона; на восток смотреть веселее: внизу передо мною пестреет чистенький, новенький городок, шумят целебные ключи, шумит разноязычная толпа, – а там, дальше, амфитеатром громоздятся горы всё синее и туманнее, а на краю горизонта тя­нется серебряная цепь снеговых вершин, начинаясь Казбеком и оканчиваясь двугла­вым Эльбрусом... Весело жить в такой земле! Какое-то отрадное чувство разлито во всех моих жилах. Воздух чист и свеж, как поцелуй ребёнка; солнце ярко, небо сине – чего бы, кажется, больше? – зачем тут страсти, желания, сожаления?..
Однако пора. Пойду к Елизаветинскому источнику: там, говорят, утром собирается всё водяное общество. Спустившись в середину города, я пошёл бульваром, где встретил несколько печальных групп, медленно подымающихся в гору; то были большею частию семейства степных помещиков; об этом можно было тотчас догадаться по истёртым, старомодным сюртукам мужей и по изысканным нарядам жён и дочерей.
ХАРАКТЕРИСТИКИ
1) Присущие тексту стилевые черты: неподготовленность общения, эмоциональность, прерывистость, которые проявляются в том числе в использовании эмоциональных междометий, – позволяют отнести текст к разговорной речи.
2) Ведущий функционально-смысловой тип речи текста – описание места: рассказчик знакомит читателей с новым для себя городом.
3) В последнем абзаце текста содержится причина того, о чём сообщается в первом (1) абзаце.
4) Рассказчик не только описывает кавказскую природу, но и выражает своё отношение к ней, что проявляется в использовании эпитетов («в скромном палисаднике»; «чис­тенький, новенький городок»; «отрадное чувство»; «печальных групп»), метафор и олицетворений (ветки цветущих черешен смотрят; тянется серебряная цепь сне­говых вершин; чувство разлито), сравнений (Бешту синеет, как «последняя туча рассеянной бури»; поднимается Машук, как мохнатая персидская шапка; амфите­атром громоздятся горы; воздух чист и свеж, как поцелуй ребёнка).
5) Зримость, конкретность художественных образов помогают передать синтаксические средства: неполные предложения, обращения, сложноподчинённые предложения с придаточными причины, условия и следствия.
Ответ:
24

ТЕКСТ
И.А. Бунин продолжает вечную пушкинскую традицию и в своих чистых и строгих очертаниях даёт образец благородства и простоты. Автор не нуждается в «свободном стихе», он чувствует себя привольно, ему не тесно во всех этих ямбах и хореях, которые нам завещало доброе старое время. Он принял наследство. Он не заботится о новых формах, так как ещё далеко не исчерпано прежнее; и дорого в Бунине то, что он только поэт. Он не теоретизирует, не причисляет себя сам ни к какой школе, не создаёт особую теорию словесности – он просто пишет прекрасные стихи. И пишет <...> тогда, когда у него есть что сказать и когда сказать хочется. За его стихотворениями чувствуется ещё нечто другое, нечто большее – он сам.
Его строки – испытанного старинного чекана; его почерк – самый чёткий в со­временной литературе; его рисунок – сжатый и сосредоточенный. Бунин черпает из невозмущённого Кастальского ключа – источника вдохновения с горы Парнас. И с внутренней, и с внешней стороны его лучшие стихи как раз вовремя уклоняются от прозы (иногда он уклониться не успевает); скорее он прозу делает поэтичной, скорее он её побеждает и претворяет в стихи, чем творит стихи как нечто от неё отличное и осо­бое. У него стих как бы потерял свою самостоятельность, свою оторванность от обыден­ной речи, но через это не опошлился. Читая Бунина, мы убеждаемся, как много поэзии в нашей прозе и как обыкновенное сродни высокому. Из житейской будничности он из­влекает красоту и умеет находить новые признаки старых предметов.
ХАРАКТЕРИСТИКИ
1) Автор использует тематическую группу слов, отражающих проблематику текста (по­эзии, стихи, о новых формах).
2) Наряду с терминами (ямбах, хореях, в свободном стихе) в тексте используются эпи­теты («в... чистых и строгих очертаниях»; «доброе старое время»), что позволяет ав­тору сочетать в рассуждении логические доводы и эмоциональность.
3) Показывая особое положение И.А. Бунина в литературе, Ю.И. Айхенвальд строит текст на метафорах (Он принял наследство... Бунин черпает из невозмущённого Кастальского ключа...), анафоре (Он не заботится о новых формах... Он не теорети­зирует...), синтаксическом параллелизме (Его строки – испытанного старинного чекана; его почерк – самый чёткий в современной литературе; его рисунок – сжатый и сосредоточенный), что позволяет автору фрагмента выразить эмоциональный настрой и передать его читателю.
4) Синтаксические средства: обособленные определения, вводные слова, односоставные предложения – призваны передать движение мысли автора фрагмента.
5) Текст относится к официально-деловому стилю, поскольку автор стремится сообщить читателю инструкцию, как надо читать произведения И.А. Бунина.
Ответ:
123

ТЕКСТ
— Я из Ч. А ты откуда?
— Из С.
— А-а-а. Дитя солнца. И что же ты делаешь в этой серой, задымлённой и мокрой Москве? Почему дома учиться не осталась?
— Да у нас <...> и университетов приличных особо нет.
— А медицинский? Я имею в виду...
— Да ты чё?! У нас какой город-то?
— Ну как какой? Курортный.
— Ну... Так какая медицина?!
— Так ты мне договорить не дала. Я имела в виду медицину, которая с реабилита­цией всякой связана... 
— Ну это да. Есть какие-то училища. В основном у нас туризм развит...
— Оно и логично, потому как курортный город, развитая инфраструктура... А по­том, когда универ закончишь, ты что делать планируешь? Здесь остаться или домой вернуться со своим пиаровским образованием?
— Не знаю пока... А ты вернёшься?
— Нет. Мне с дипломом лингвиста-переводчика в родном Ч. делать особо нечего. Там мои родные, ну, в смысле, наши местные, университеты переводчиков уже выше крыши наштамповали. И до сих пор старательно продолжают... Мне там сложновато приткнуться будет.
— А ты типа не в курсе, какая в Москве конкуренция?
— Да нет, почему же? В курсе. Только вот мне кажется, что она тут как-то здоро­вее, что ли. Почему-то я уверена, что тут у меня будет возможность заработать на свой кусок хлеба с маслом...
ХАРАКТЕРИСТИКИ
1) Одна из главных тем текста – преимущества обучения в местных, региональных вузах.
2) В речи говорящих встречаются ненормативные формы слов (чё, универ), разговорные слова и выражения (ну, в смысле; выше крыши; наштамповали; приткнуться; ти­па не в курсе), односоставные и неполные предложения, восклицательные предложе­ния, инверсия, что подчёркивает непринуждённость общения и его экспрессивный характер.
3) Тексту присущи следующие стилевые черты: неподготовленность общения, эмоцио­нальность, прерывистость.
4) Текст отличается строгостью формулировок, последовательностью и логичностью, что подчёркивается использованием клише и отсутствием слов в переносном значе­нии.
5) Глаголы настоящего времени (закончишь, вернёшься) используются для обозначения постоянно протекающих событий, не соотнесённых с моментом речи.
Ответ:
23

ТЕКСТ
Первое, что я узнала о Пушкине, это – что его убили. Потом я узнала, что Пуш­кин – поэт, а Дантес – француз. Дантес возненавидел Пушкина, потому что сам не мог писать стихи, и вызвал его на дуэль, то есть заманил на снег и там убил его из пистолета в живот. Так я трёх лет твёрдо узнала, что у поэта есть живот, и, – вспоминаю всех по­этов, с которыми когда-либо встречалась, – об этом животе поэта, который так часто не сыт и в который Пушкин был убит, пеклась не меньше, чем о его душе. С пушкинской дуэли во мне началась сестра. Больше скажу – в слове «живот» для меня что-то свя­щенное, – <...> простое «болит живот» меня заливает волной содрогающегося сочувст­вия, исключающего всякий юмор. Нас этим выстрелом всех в живот ранили.
Чёрная с белым, без единого цветного пятна, материнская спальня, чёрное с белым окно: снег и прутья тех деревец, чёрная и белая картина «Дуэль», где на белизне снега совершается чёрное дело: вечное чёрное дело убийства поэта – чернью.
Пушкин был мой первый поэт, и моего первого поэта – убили.
С тех пор, да, с тех пор как Пушкина на моих глазах на картине Наумова – убили, ежедневно, ежечасно, непрерывно убивали всё моё младенчество, детство, юность, – я поделила мир на поэта и всех и выбрала – поэта, в подзащитные выбрала поэта: защи­щать – поэта – от всех, как бы эти все ни одевались и ни назывались.
ХАРАКТЕРИСТИКИ
1) Доверительная интонация и искренность, свойственные тексту, возникают потому, что автор делится с читателями очень дорогими детскими впечатлениями, которые даны через призму рефлексии уже взрослого человека.
2) В тексте присутствуют стилевые черты, свойственные разговорной речи: неподготов­ленность и прерывистость, проявляющиеся в незаконченности фраз и использовании разговорных междометий (что-то, да, ни), заполняющих паузы между репликами.
3) Экспрессивность текста достигается в том числе благодаря широкому использованию тире, которое, кроме прочего, позволяет акцентировать внимание на отдельных сло­вах («моего первого поэта – убили»; «выбрала – поэта»), подчеркнуть эмоциональ­ное напряжение, визуально членить текст.
4) Текст отличается предельной уплотнённостью речи, концентрацией мысли, что вы­ражается в усложнённом синтаксисе: в использовании сложных предложений с раз­личными видами союзной и бессоюзной связи между частями, вставной конструк­ции, пояснительных конструкций, рядов однородных членов предложения.
5) Различные средства выразительности: эпитет («твёрдо узнала»), метафора (во мне началась сестра), анафора во втором (2) абзаце текста, парцелляция в третьем (3) аб­заце текста – передают отношение М.И. Цветаевой к описываемому.
Ответ:
134

ТЕКСТ
В общей теории относительности, сформулированной А. Эйнштейном, утверждается, что гравитационные и инерциальные силы имеют одинаковую природу. Отсюда следует, что гравитационные эффекты обусловлены не силовым взаимодействием тел и полей, находящихся в пространстве-времени, а деформацией самого́ пространства-времени, которая связана, в частности, с присутствием массы-энергии.
Общая теория относительности в настоящее время подтверждена наблюдениями и постоянно используется в астрономии и в технических приложениях, например в системах спутниковой навигации. Первый успех общей теории относительности состоял в объяснении аномальной прецессии перигелия Меркурия. Затем, в 1919 году, А. Эддингтон сообщил о наблюдении отклонения света <...> Солнца в момент полного солнечного затмения, и данное отклонение происходило в точном соответствии с предсказаниями общей теории относительности.
С тех пор многие другие наблюдения и эксперименты подтвердили значительное количество предсказаний теории, включая гравитационное замедление времени, красное смещение, задержку сигнала в гравитационном поле и гравитационное излучение. Кроме того, многочисленные наблюдения подтверждают существование таких объектов, предсказанных общей теорией относительности, как чёрные дыры.
ХАРАКТЕРИСТИКИ
1) В первом (1) абзаце текста описана специфика общей теории относительности, а в следующих абзацах перечислены наблюдения и эксперименты, подтверждающие общую теорию относительности.
2) Существование чёрных дыр следует из специальной теории относительности.
3) Объективность, точность, последовательность изложения, перечисление фактов, нейтральность, описание понятий и явлений, относящихся к конкретной области научных знаний, а именно к физике, позволяют отнести текст к научному стилю.
4) Для текста характерно использование слов как в информативной, так и в оценочной функции (инерциальные силы; в настоящее время; аномальной прецессии; полного солнечного затмения; гравитационное замедление времени; чёрные дыры), что позволяет автору не только описать общую теорию относительности, но и выразить своё восхищение стройностью этой теории.
5) Для точного и полного описания рассматриваемых в тексте явлений используются разнообразные синтаксические конструкции: различные виды обособленных членов, вводные конструкции, сложносочинённое предложение и сложноподчинённые предложения.
Ответ:
135

ТЕКСТ
Энклитики¹ основного типа, представленные в СПИ² (их ранги указываются в соответствии с работой Зализняк 1993³), таковы: ранг 1 – же (жь), 2 – ли, 3 – бо, 4 – ти (частица), 5 – бы, 6 – местоимения Д. падежа ми, ти, ны, 7 – местоимения В. падежа мя, ся, 8 – связки еси, еста.
В дальнейшем разборе мы отделяем от прочих энклитику ся, поскольку её поведение в древнерусском языке особое. Прочие энклитики (более 60 примеров) ведут себя в тексте СПИ так.
Все они, кроме еси, во всех случаях (как и в живом древнерусском языке XI-XII веков, отражённом в берестяных грамотах, в отличие от языка старославянских и ранних церковнославянских памятников), расположены в точном соответствии с законом Вакернагеля⁴, причём в его основном варианте. Ограничимся немногими примерами: Не ваю ли храбрая дружина ... 128⁵; Почнемъ же, братiе ... 6; Боянъ бо въщiй ... 3.
Во всех случаях, когда возникает скопление энклитик, они стоят в СПИ в порядке их рангов, то есть именно так, как требует соответствующее древнерусское правило: Луце жъ бы потяту быти ... 10 (же, ранг 1 + бы, ранг 5).
Общий вывод ясен: в «Слове о полку Игореве» картина поведения энклитик как в целом, так и во многих деталях чрезвычайно близка к тому, <...> наблюдается в древнерусских памятниках, и прежде всего в ранних берестяных грамотах и в прямой речи в Киевской летописи.
1 – Безударные слова, примыкающие к предшествующему слову.
2 – Сокращение для «Слова о полку Игореве».
3 – В книге А.А. Зализняка, из которой взят представленный здесь фрагмент, приняты такие ссылки на источники: Зализняк 1993 – А.А. Зализняк. К изучению языка берестяных грамот // В.Л. Янин, А.А. Зализняк. Новгородские грамоты на бересте (из раскопок 1984-1989 гг.). М., 1993. С. 191-321.
4 – Закон Вакернагеля в своём наиболее общем виде гласит, что в древних индоевропейских языках энклитики (основного типа) располагаются так, что они составляют конечную часть первого фонетического слова (тактовой группы) фразы.
5 – Для указания места цитаты внутри памятника используется нумерация «звеньев» текста, принятая в критическом издании Р. Якобсона 1948 года.
ХАРАКТЕРИСТИКИ
1) Текст написан в научном стиле; цель автора – проанализировать употребление энклитик в «Слове о полку Игореве».
2) Предложения в тексте связаны формами слова «энклитика», встречающимися во всех предложениях.
3) В тексте используется лингвистическая терминология (энклитики, древнерусском языке, законом Вакернагеля и др.), приводятся примеры из древнерусского текста «Слово о полку Игореве» без перевода на современный русский язык, потому что работа рассчитана на читателей, знакомых с древнерусским литературным памятником в его оригинале.  
4) Перечислительные конструкции, встречающиеся в тексте, оформлены либо как бессоюзное сложное предложение (первый (1) абзац), либо как предложения с цитатами (третий (3) и четвёртый (4) абзацы), причём цитаты из текста «Слова о полку Игореве» оформлены без использования кавычек, только курсивом, как это принято в лингвистических работах. 
5) Речь автора нейтральна и в основном безоценочна, поэтому в тексте практически отсутствуют тропы, редкие исключения (например, языковая метафора «картина поведения энклитик» и эпитет «чрезвычайно близка») не меняют общих характеристик текста.
Ответ:
1345

ТЕКСТ
Сверхпопулярную оперу Р. Леонкавалло «Паяцы», которая без всяких пауз длится немногим больше часа, на Камерной сцене имени Б.А. Покровского Большого театра поставил давно работающий в России немецкий режиссёр Ханс-Йоахим Фрай в паре с художником Петром Окуневым, а музыкальным руководителем спектакля выступил Антон Гришанин.
Каркасом для своего рассказа о комедиантах, в жизни которых чувства реальные и сценические переплелись в один кровавый клубок с фатальным финалом, Ханс-Йоахим Фрай выбрал давно применяемый в театре ход под названием «Снимается кино», сосредоточившись на «Чаплиниане».
В премьерном спектакле, состоявшемся 11 июля 2024 года, легко обнаруживается около дюжины почти «дословных» цитат из чаплинских кинолент, «усиленных» очевидными ссылками на работы легендарного дуэта комиков Стэна Лорела и Оливера Харди или даже Бастера Китона, и нет ничего индивидуального. Если только не считать трансформацию контрастного чёрно-белого в миллион оттенков серого, на фоне которого на сцене переизбыток «представления» при тотальном отсутствии «переживания». Музыку Леонкавалло то и дело перебивает тапёр, имитируя киносеанс. А любовный треугольник (Канио – Недда – Сильвио), которым манипулирует провокатор (Тонио), кажется <...> искусственным.
Солисты, часто сбиваясь на мелодекламацию, поют с существенными вокальными упрощениями и упущениями. Это притом, что в двух премьерных составах немало специально приглашённых певцов.
Но главное даже не в том, что музыкальная ткань оперы в таком варианте производит «поношенное впечатление», а в том, что спектакль оказался эмоционально немым. А «Паяцы» – притча, которая свидетельствует: что легко и смешно в балагане, в реальной жизни трагично.
ХАРАКТЕРИСТИКИ
1) Текст написан в публицистическом стиле; цель автора – сообщить о новой постановке оперы «Паяцы» в Большом театре и оценить эту постановку.
2) Жанр текста – рецензия: автор не только сообщает информацию, которая может быть интересной широкой публике, но и анализирует постановку, выражает своё отношение к ней, в том числе указывая на её недостатки.
3) Разговорная и просторечная лексика, частицы, характерные для непринуждённой речи, позволяют сократить дистанцию между автором и читателем.
4) Синтаксис текста характеризуется наличием сложных предложений, включающих прежде всего придаточные определительные, сложных предложений с разными видами связи между частями (подчинительной и сочинительной в первом (1) абзаце, подчинительной и бессоюзной в последнем абзаце), согласованных распространённых определений, распространённых обстоятельств.
5) Авторское отношение к описываемому выражается по-разному: с помощью эпитетов («сверхпопулярную оперу»; «кровавый клубок»; «легендарного дуэта комиков»; «в двух премьерных составах»; «приглашённых певцов»), метафор (каркасом для своего рассказа, чувства реальные и сценические переплелись в один кровавый клубок, музыкальная ткань оперы); вторичность, неоригинальность постановки, несоответствие её музыкальному и художественному материалу самой оперы подчёркивается в том числе парцелляцией в третьем (3) абзаце текста.
Ответ:
124

ТЕКСТ
Язык – это не только средство коммуникации, но и инструмент установления оп­ределённых социальных связей. Надо понимать, что то, как мы говорим, рисует наш речевой портрет. Этот портрет, как и наше лицо, может быть привлекательным и не­привлекательным. Я понимаю, что и очень умный человек может выразиться негра­мотно. Но в силу воспитания нас может оттолкнуть от человека, который делает грубую ошибку, к примеру, употребляет «ихний» вместо «их». Это лишь одна черта человека, но она не очень приятная. И если в речевом портрете человека таких черт много, может начаться отторжение его речи собеседником. Равно как и в других ситуациях отторже­ние поведения...
Язык – одна из важных, если не самая важная характеристика человека, и это может быть самой важной причиной следить за своей речью. Если вы хотите сблизить­ся с человеком, не надо его отпугивать своим речевым портретом. Понятно, что люди общаются с представителями своей <...> социальной среды – достаточно вспомнить «Пигмалиона» Бернарда Шоу, где герой начинает строительство человека со строитель­ства его речи. Лингвист меняет речь женщины до такой степени, что влюбляется в неё. Влюбиться в торговку цветами, найденную на улице, он не мог бы – в первую очередь мешал бы язык.
ХАРАКТЕРИСТИКИ
1) Текст написан в официально-деловом стиле; цель автора – дать исчерпывающую ха­рактеристику языку как общественному явлению.
2) Текст, посвящённый причинам возникновения орфографических и пунктуационных ошибок, представляет собой отрывок из научной монографии.
3) Текст содержит слова и словосочетания тематической группы «Язык и речь» (сред­ство коммуникации, говорим, речевой портрет, неграмотно, собеседника и др.), ан­тонимы (привлекательным и непривлекательным), нейтральную (связей, понимать, речевой, поведения) и оценочную (умный, грубую, приятная) лексику.
4) Для установления связей между предложениями в тексте используются в том числе указательные местоимения и сочинительные союзы, а внутри предложений для под­чёркивания логических отношений между частями используются в том числе подчи­нительные союзы и союзные слова.
5) Использование парцелляции, риторического обращения не только позволяет при­влечь внимание читателей к наиболее важным высказываниям автора, но и делает его речь непринуждённой.
Ответ:
34

ТЕКСТ
Литературный язык – язык, прошедший длительную обработку в текстах автори­тетных мастеров слова. Он связывает людей не только разных регионов, с разными диалектными особенностями речи, не только представителей разных слоёв общества, больших и малых групп его, но и людей разных поколений, разных исторических периодов. Для него характерны стабильность, устойчивость языковой нормы, высокая социальная престижность. Он обслуживает все сферы человеческой деятельности: нау­ку, политику, искусство, производство, образование. Им пользуются средства массовой информации: газеты, журналы, радио, телевидение. Литературному языку учат в шко­ле. Языковая (литературная) норма, её типы закреплены в грамматиках, словарях, справочниках и охраняются законом.
Становление современного русского литературного языка связано с именем А.С. Пушкина, определившего пути органического слияния общеславянских, народно­разговорных и западноевропейских элементов языка, сблизившего литературный язык с языком народным. Определённую роль в этом становлении сыграло творчество его предшественников и современников: Н.М. Карамзина, И.А. Крылова, В.А. Жуковско­го, А.С. Грибоедова. Дальнейшее своё развитие современный русский литературный язык получил в произведениях М.Ю. Лермонтова, Н.В. Гоголя, И.С. Тургенева, Ф.М. Достоевского, М.Е. Салтыкова-Щедрина, Л.Н. Толстого, А.П. Чехова, М. Горького, поэтов и писателей Серебряного века и века двадцатого.
Следует различать понятия «литературный язык» и «язык художественной лите­ратуры». Фонетика, лексика, грамматика литературного языка и языка художествен­ной литературы одни и те же, но в языке художественной литературы используются элементы и диалектной, и профессиональной речи, и просторечие, и жаргонизмы. В нём присутствуют элементы разных стилей литературного языка. К тому же язык художественной литературы имеет своё особое назначение, специфические функции, свою сферу использования: он неразрывно связан с искусством и при определённом подходе и <...> становится явлением искусства, предметом поэтического изображения. Слово в художественном произведении, в поэтической речи приобретает иные свойства, смысловые, эмоциональные оттенки, эстетическую значимость.
ХАРАКТЕРИСТИКИ
1) Текст написан в официально-деловом стиле; цель автора – дать исчерпывающую ха­рактеристику языка как общественного явления.
2) В последнем абзаце текста представлено рассуждение: в первом (1) предложении это­го абзаца авторы выдвигают тезис о необходимости разграничения понятий «литера­турный язык» и «язык художественной литературы», который затем доказывается с помощью аргументов.
3) Текст состоит преимущественно из нейтральной лексики, при этом авторы активно используют лингвистическую терминологию (литературный язык, языковой нормы, фонетика, лексика, грамматика, профессиональной речи, просторечие, жаргониз­мы), чем достигается объективность изложения.
4) Конструкции с обособленными членами предложения, рядами однородных членов предложения, сложноподчинённые предложения с разными типами придаточных, сложные предложения с разными видами связи позволяют наиболее полно и точно охарактеризовать особенности литературного языка.
5) Ограничения, связанные с функциональной разновидностью языка, к которой отно­сится текст, практически исключают использование образных средств, поэтому в тексте встречаются в основном общеязыковые («стёртые») метафоры (он [литера­турный язык] связывает людей; он [литературный язык] обслуживает все сферы человеческой деятельности; органического слияния общеславянских, народно­разговорных и западноевропейских элементов языка), цель использования которых не создание яркого образа, а объяснение научных фактов и явлений.
Ответ:
235

ТЕКСТ
Читатели Блока обыкновенно представляют его себе печальным человеком, далё­ким от простых и обыденных радостей жизни. В стихах его изредка проявляется юмор, а весёлости нет и следа.
Но между тем в живом, настоящем Блоке было много светлого юмора и самой непо­средственной, детской весёлости. До знакомства с ним поэт Андрей Белый представлял его себе болезненным, хилым юношей и был поражён и даже разочарован, увидав здо­рового, сильного и красивого человека, да ещё в хорошо сшитом костюме и со спокой­ной манерой держать себя. Всё это совершенно не соответствовало его представлению о поэте-мистике, погружённом в заоблачные миры.
Познакомившись с Блоком, А. Белый узнал его с новых сторон. <...> при всей тон­кости его проникновений в душу Блока и при всей духовной близости обоих поэтов он так и не разглядел в Блоке того, что особенно бросалось в глаза близким художника. Блок прежде всего ребёнок – простодушный, невинный и милый.
В своей речи о символизме, прочитанной в «Обществе ревнителей художественного слова», он произнёс: «Художник должен быть трепетным в самой дерзости, зная, чего стоит смешение искусства с жизнью, и оставаясь в жизни простым человеком». Этот завет свой он и исполнил. Он был в жизни простым человеком. А затем поэт продол­жил: «Но есть неистребимое в душе, там, где она младенец». В его душе это «неистре­бимое» проявлялось и в ясности его улыбки, и в уменье радоваться всяким житейским пустякам, а также солнцу, шуткам, да ещё в уменье играть и шалить, которое было ему в высшей степени свойственно.
ХАРАКТЕРИСТИКИ
1) Текст относится к научному стилю, так как основная цель автора – сообщить науч­ную информацию о символизме.
2) Автор выражает своё ироничное отношение к Андрею Белому, используя градацию («болезненным, хилым юношей», «ребёнок – простодушный, невинный и милый»).
3) Выразительность тексту придают синтаксические средства, среди которых – одно­родные члены предложения, обособленные члены предложения, сложные предложе­ния.
4) Наряду с общеупотребительной лексикой (человек, душа) в тексте используются тер­мины (искусство, поэт, юмор).
5) Особенностью публицистического текста является использование цитирования (в по­следнем абзаце), инверсии (В стихах его изредка проявляется юмор...), лексического повтора («при всей тонкости его проникновений в душу Блока и при всей духовной близости обоих поэтов»).
Ответ:
35

ТЕКСТ
Александр Блок всегда очень волновался перед выступлениями. Но его беспокоил не страх неуспеха, а чувство глубокой ответственности перед слушателями и читателями.
Когда Блок читал свои стихи, он стоял, немного наклонившись вперёд, опираясь о стол кончиками пальцев. Жестов он почти не делал. В <...> выговоре был некоторый дефект, особенно выделялись звуки «т» и «д». При этом поэт очень точно и отчётливо произносил окончания слов, разделяя слова небольшими паузами. Чтение его было строго ритмично, но он никогда не «пел» свои стихи и не любил, когда «пели» другие.
Блок любил порядок во всём. В последние два года у Блоков уже не было домработ­ницы. Поэт сам таскал дрова на второй этаж, а частенько ему приходилось и самому убирать квартиру. Тогда он наводил в ней фантастический порядок и говорил: «Этот порядок мне необходим как сопротивление хаосу».
Когда Блока спросили, неужели он никогда не терял своих записных книжек, он ответил: «У меня их 57. Я не потерял ни одной. И если уж потеряю, то все разом». Как известно, у Блока была шестьдесят одна записная книжка, но пятнадцать из них он сжёг в 1921 году.
Поэт всегда испытывал неподдельный интерес к людям и оставался очень добрым человеком. Если кто-нибудь поступал плохо, то Блок не пытался осудить, был скупым в своих оценках, как правило, отмечая: «Это только факт». Он никогда не ставил креста на человеке.
ХАРАКТЕРИСТИКИ
1) Особенностью публицистического текста является использование цитирования (в трёх последних абзацах), оценочной лексики (чувство глубокой ответственно­сти; оставался очень добрым человеком).
2) Автор выражает своё восхищение А. Блоком, приводя в качестве аргументов цитаты его современников.
3) Наряду с общеупотребительной лексикой (слушатели, хаос) в тексте используются термины (поэт, стихи, книжка).
4) Текст написан в научном стиле, так как основная цель автора – проанализировать особенности декламации стихов (особенно выделялись звуки «т» и «д»; отчётливо произносил окончания слов, разделяя слова небольшими паузами).
5) Выразительность текста обеспечивается синтаксическими средствами, среди кото­рых – простые и сложные предложения, однородные и обособленные члены предло­жения, вводные конструкции.
Ответ:
15

ТЕКСТ
Объявили лекцию с диспутом «О живом слове». Конечно, в Тенишевском училище. Маленький зал Тенишевского училища сочувствовал студенту, который читал в длин­ном, не на него сшитом студенческом сюртуке. Сюртук этот был неизносим, как желез­ные латы, и заменял мне, как Дон-Кихоту, кожаный камзол. Говорил я оживлённо, поправляя свои каштановые кудри, даже от цвета которых не осталось воспоминаний.
Бодуэн де Куртенэ1 встал и ещё до прений произнёс речь о том, что именно сегодня, в начале 1914 года, нельзя отрывать слово от смысла, как нельзя отрывать литературу от жизни. Бодуэн говорил в лингвистических терминах, этим не давая себя перебить приставу, о том, что стоит за языковой политикой и как бесполезны и ничтожны по­пытки уничтожить языки, попытки подавлять нацменьшинства, говорил о мщении на­родов. Всё это сменялось отступлениями на тему, что такое язык, что такое фонема. Пристав вставал несколько раз, но недопривстал.
Бодуэн де Куртенэ должен был идти в каземат Петропавловской крепости в силу приговора, вынесенного <...> него по политическому делу. В своей речи он не только говорил о национальном угнетении, но и предсказывал, что это приведёт к заслужен­ной гибели империи. Заключение своё, так как Петропавловка была переполнена, Бо­дуэн де Куртенэ отбывал в «Крестах» – большой тюрьме на Выборгской стороне. Отсю­да он писал академику А.А. Шахматову: «...здесь то же самое, что и в большой тюрьме. Разница лишь количественная, а ничуть не качественная. И, пожалуй, во многих от­ношениях здесь как будто лучше: ясно, без обиняков, без лицемерия».
1 – Иван Александрович Бодуэн де Куртенэ – русский лингвист польского происхождения, член-корреспондент Петербургской академии наук.
ХАРАКТЕРИСТИКИ
1) Текст написан в научном стиле; цель автора – дать объективную информацию об этапах судебного процесса в дореволюционной России.
2) Текст – яркий образец эпистолярного жанра: автор подробно рассказывает своему близкому другу А.А. Шахматову о впечатлениях от речи И.А. Бодуэна де Куртенэ.
3) В тексте лексика из активного запаса сочетается с историзмами (латы, камзол, при­став), что подчёркивает значительную временную дистанцию между современно­стью и временем, изображённым В.Б. Шкловским.
4) Для установления связей между предложениями в тексте используются в том числе форма(-ы) слова, лексический повтор, указательное местоимение.
5) Индивидуально-авторский неологизм «недопривстал» привлекает внимание к пове­дению пристава и позволяет автору через игру слов «пристав... недопривстал» выра­зить своё ироничное отношение к нему.
Ответ:
345

ТЕКСТ
1. Порядок проведения государственной итоговой аттестации по образовательным программам среднего общего образования (далее – Порядок) определяет формы прове­дения государственной итоговой аттестации по образовательным программам среднего общего образования (далее – ГИА), участников, требования к использованию средств обучения и воспитания, средств связи при проведении ГИА, требования, предъявляе­мые к лицам, привлекаемым к проведению ГИА, порядок проверки экзаменационных работ, порядок подачи и рассмотрения апелляций, изменения и (или) аннулирования результатов ГИА.
2. ГИА, завершающая освоение имеющих государственную аккредитацию основ­ных образовательных программ среднего общего образования, является обязательной.
3. ГИА проводится государственными экзаменационными комиссиями (далее – ГЭК) в целях определения соответствия результатов освоения обучающимися образова­тельных программ среднего общего образования соответствующим требованиям феде­рального государственного образовательного стандарта среднего общего образования.
4. Обучающиеся, являющиеся в текущем учебном году победителями <...> призёра­ми заключительного этапа всероссийской олимпиады школьников, членами сборных команд Российской Федерации, участвовавших в международных олимпиадах и сфор­мированных в порядке, устанавливаемом Министерством просвещения Российской Федерации, освобождаются от прохождения ГИА по учебному предмету, соответствующему профилю всероссийской олимпиады школьников, международной олимпиады.
ХАРАКТЕРИСТИКИ
1) В первом (1) абзаце текста выдвигается тезис, который аргументируется в последую­щих абзацах текста.
2) Тексту свойственна стандартизированность и полнота формулировок, которая выража­ется, с одной стороны, в использовании полных официальных наименований объектов (образовательным программам среднего общего образования; Российской Федерации), а с другой стороны, в сокращениях, используемых в данном тексте (Порядок, ГИА).
3) Характерная черта официально-делового стиля, проявляющаяся в тексте, – наличие рядов имён существительных в родительном падеже («формы проведения государст­венной итоговой аттестации»; «порядок подачи и рассмотрения апелляций»; «в целях определения соответствия результатов освоения обучающимися образова­тельных программ среднего общего образования»).
4) В тексте наряду с нейтральной используется оценочная лексика (аннулирования, яв­ляется обязательной, победителями, призёрами), что позволяет автору выразить своё отношение к описываемым событиям.
5) Для синтаксиса текста характерно наличие простых предложений, осложнённых обособленными согласованными распространёнными определениями.
Ответ:
235
